ADVERTENCIA IMPORTANTE
ANTES DE COMENZAR SU EXAMEN, LEA ATENTAMENTE LAS SIGUIENTES
INSTRUCCIONES
PROHIBIDA LA REPRODUCCIÓN TOTAL O PARCIAL
NÚMERO DE MESA:
NÚMERO DE EXPEDIENTE:
Nº DE D.N.I. O EQUIVALENTE PARA EXTRANJEROS:
APELLIDOS Y NOMBRE:
PRUEBAS SELECTIVAS 2025
CUADERNO DE EXAMEN
MINISTERIO
DE SANIDAD
ABRIR SOLAMENTE A LA INDICACIÓN DEL TRIBUNAL
MEDICINA 2025
MEDICINA - VERSIÓN:
1. MUY IMPORTANTE: Compruebe que este Cuaderno de Examen, lleva todas sus páginas y
no tiene defectos de impresión. Si detecta alguna anomalía, pida otro Cuaderno de Examen a la
Mesa. Realice esta operación al principio, pues si tiene que cambiar el cuaderno de examen
posteriormente, se le facilitará una versión "0", que no coincide con su versión personal en la
colocación de preguntas y no dispondrá de tiempo adicional.
2. El cuestionario se compone de 200 preguntas más 10 de reserva. Tenga en cuenta que hay
25 preguntas que están ligadas a una imagen. Todas las imágenes están en un cuadernillo
de imágenes separado.
3. Compruebe que el número de versión de examen que figura en su “Hoja de Respuestas”,
coincide con el número de versión que figura en el cuestionario. Compruebe también el resto
de sus datos identificativos.
4. La “Hoja de Respuestas” está nominalizada. Se compone de tres ejemplares en papel
autocopiativo que deben colocarse correctamente para permitir la impresión de las
contestaciones en todos ellos. Recuerde que debe firmar esta Hoja.
5. Compruebe que la respuesta que va a señalar en la “Hoja de Respuestas” corresponde al
número de pregunta del cuestionario. Sólo se valoran las respuestas marcadas en la “Hoja de
Respuestas”, siempre que se tengan en cuenta las instrucciones contenidas en la misma.
6. Si inutiliza su “Hoja de Respuestas” pida un nuevo juego de repuesto a la Mesa de Examen y
no olvide consignar sus datos personales.
7. Recuerde que el tiempo de realización de este ejercicio es de cuatro horas y treinta
minutos improrrogables y que están prohibidos el uso de calculadoras y la utilización de
teléfonos móviles, o de cualquier otro dispositivo con capacidad de almacenamiento de
información o posibilidad de comunicación mediante voz o datos.
8. No se entregarán, en ningún caso, los cuestionarios con las preguntas de examen. Las
distintas versiones de los cuadernos de examen se publicarán en la Web del Ministerio de
Sanidad, al cierre de la última mesa de examen.
0
1. En un adolescente de 17 años con dolor de
rodilla de tres meses de evolución, antece-
dente de traumatismo leve y esta radiogra-
fía, ¿cuál de las siguientes entidades debe
considerarse en el diagnóstico diferencial
según la clínica y la imagen radiográfica
(IMAGEN 1)?:
1. Osteosarcoma.
2. Osteomielitis subaguda.
3. Osteocondritis disecante.
4. Tumor de células gigantes.
2. ¿Cuál de los siguientes hallazgos radio-
gráficos es más útil para diferenciar osteo-
sarcoma de otras causas de dolor crónico
de rodilla en adolescentes (IMAGEN 2)?:
1. Lesión lítica con bordes bien definidos y
sin reacción periostal.
2. Lesión con patrón mixto lítico-esclerótico
y reacción periostal tipo triangulo de Co-
dman.
3. Lesión subcondral con colapso de la
placa ósea.
4. Lesión con calcificaciones puntiformes y
sin masa de partes blandas.
3. Ingresa una paciente de 83 años para trata-
miento de aneurisma de aorta abdominal
de 50mm de diámetro, por crecimiento rá-
pido en los últimos 6 meses. Entre sus an-
tecedentes destaca: hipertensión arterial,
dislipemia, portadora de marcapasos por
bloqueo auriculo-ventricular completo
como antecedentes. Veinticuatro horas
tras la cirugía la paciente presenta disten-
sión, dolor abdominal y rectorragias,
acompañado de leucocitosis 32.100μl, con
el 95% de neutrófilos y 278 de LDH como
únicas alteraciones analíticas, por lo que
se realiza un angio-tomografia computeri-
zada, con la siguiente imagen (IMAGEN 3).
¿Cuál es el diagnóstico más probable?:
1. Isquemia mesentérica aguda.
2. Isquemia mesentérica crónica.
3. Isquemia mesentérica no oclusiva.
4. Colitis isquémica.
4. Mujer de 36 años que acude a la consulta
por una tumoración a nivel abdominal.
Como antecedentes destaca que es alér-
gica a penicilinas, es exfumadora y que
tuvo una diabetes gestacional durante un
embarazo gemelar. A la exploración obser-
vas los siguientes hallazgos (IMAGEN 4).
¿Cuál es el diagnóstico más probable?:
1. Eventración con ‘pérdida de derecho a do-
micilio’.
2. Hernia epigástrica.
3. Hernia de Spiegel.
4. Diástasis de rectos.
5. Varón de 58 años con antecedente de cole-
litiasis en una ecografía abdominal que se
hizo por otra causa. Refiere dolor abdomi-
nal continuo en epigastrio – hipocondrio
derecho que irradia hacia la espalda. El do-
lor le ha comenzado tras la ingesta y ha
cedido parcialmente tras tomar un espas-
molítico. Así mismo refiere que se nota un
poco amarillo y que la orina es muy os-
cura. Constantes: Tensión arterial
140/75mmHg; Frecuencia cardiaca 100lpm;
Temperatura 36,8ºC. A la exploración pre-
senta dolor a la palpación en hipocondrio
derecho con signo de Murphy negativo. En
la analítica de sangre: Bilirrubina total de 4
mg/dl con bilirrubina directa de 3,5 mg/dl,
amilasa y lipasa normal, no tiene leucoci-
tosis. ¿Cuál es la sospecha diagnóstica y
tratamiento que aplicarías?: Usa las imá-
genes de ayuda (IMÁGENES 5a y 5b).
1. Cólico biliar por colelitiasis y Colecistec-
tomía.
2. Cólico biliar por coledocolitiasis, CPRE
(Colangiopancreatografia retrógrada en-
doscópica) y colecistectomía.
3. Colangitis y CPRE (Colangiopancreato-
grafia retrógrada endoscópica).
4. Neoplasia de vía biliar extrahepática y ci-
rugía oncológica.
6. Según los árboles genealógicos represen-
tados, en relación a los patrones de heren-
cia de las familias A, B y C, señale la opción
correcta de las siguientes (IMAGEN 6):
1. En la familia A, el riesgo de un afectado/a
de transmitir la enfermedad a su descen-
dencia es del 25%.
2. En la familia B, la representación del árbol
genealógico se corresponde claramente
con el patrón hereditario típico de una en-
fermedad mitocondrial.
3. La familia C podría representar el patrón
de herencia típico de una hemofilia A.
4. La consanguinidad está presente y repre-
sentada en el árbol genealógico de la fa-
milia A.
7. La mácula rojo cereza es un signo clínico
que se observa en el contexto de engrosa-
miento y pérdida de transparencia de la re-
tina del polo posterior. En el fondo de ojo
se aprecia una mancha roja brillante en el
centro de la mácula rodeada de una retina
blanquecina (IMAGEN 7). ¿En cuál de las si-
guientes entidades NO es típico obser-
varla?:
1. Enfermedad de Tay-Sachs.
2. Distrofia coroidea areolar central.
3. Oclusión de arteria central de la retina.
4. Enfermedad de Niemann-Pick.
8. Un paciente presenta una audiometría nor-
mal de oído izquierdo, y la audiometría del
oído derecho es como se muestra en la si-
guiente imagen (IMAGEN 8). ¿Cómo se
comportará la acumetría realizada con un
diapasón de 512 Hz?:
1. Rinne (+) en oído derecho y Weber latera-
liza al oído derecho.
2. Rinne (–) en oído derecho y Weber latera-
liza oído izquierdo.
3. Rinne (+) en oído derecho y Weber latera-
liza oído izquierdo.
4. Rinne (–) en oído derecho y Weber latera-
liza oído derecho.
9. En agosto 2025 acude a su consulta del
Centro de Salud Alejandro de 18 años
acompañado por su madre, que un poco
enfadada le dice: “Enséñale las manos al
doctor. Dice que no sabe lo que le ha pa-
sado, claro cómo está todo el día de fiesta
a saber que ha hecho. El último fin de se-
mana, fiesta de mojitos en la piscina con
sus amigos”. El paciente le refiere que no
tiene dolor, leve prurito y actualmente no
toma ninguna medicación. Usted, tras la ex-
ploración física (IMAGEN 9) y la anamnesis
cree haber llegado al diagnóstico. ¿Cuál de
estas afirmaciones en base a su presunto
diagnóstico es FALSA?:
1. Le preguntará si fue el encargado de ex-
primir la lima de los mojitos.
2. Le informará de la probable evolución fa-
vorable, aunque la hiperpigmentación re-
sidual podría ser muy persistente.
3. La prevención consiste, en evitar el con-
tacto con la sustancia en cuestión y,
cuando ello no sea posible, medidas foto-
protectoras.
4. El mecanismo fisiopatológico más proba-
ble en este caso sería una Hipersensibili-
dad tipo IV mediada por linfocitos T.
10. Paciente de 70 años con antecedentes de
infarto anterior hace 15 años tratado con
stent coronario. Portador de marcapasos
por antecedentes de bloqueo auriculoven-
tricular, con ecocardiografía reciente con
fracción de eyección del ventrículo iz-
quierdo del 25%. Refiere la familia encon-
trarle más cansado y somnoliento desde
hace dos días y con incremento de su dis-
nea habitual. En urgencias las constantes
son: frecuencia cardíaca 80 lpm, tensión ar-
terial 75/45 mmHg, saturación de O2 basal
86% y la frecuencia respiratoria 35 rpm. A la
exploración física llama la atención la frial-
dad de las extremidades que además pre-
sentan edemas con fóvea.
El electrocardiograma es el siguiente (IMA-
GEN 10a) y la radiografía de tórax es la si-
guiente (IMAGEN 10b).
¿Cuál de las siguientes medidas terapéuti-
cas le parecen las más adecuadas en la
fase aguda del paciente?:
1. Ventilación no invasiva tipo Bilevel Posi-
tive Airway Pressure (BIPAP), furosemida
intravenosa, dobutamina o noradrenalina
intravenosa.
2. Oxígeno en reservorio, furosemida intra-
venosa, nitroglicerina intravenosa y beta-
bloqueantes.
3. BIPAP, furosemida intravenosa, dobuta-
mina o noradrenalina intravenosa, Inhibi-
dor de la Enzima Convertidora de Angio-
tensina (IECA), espironolactona, estatina
y betabloqueante.
4. BIPAP, furosemida intravenosa, sacu-
bitrilo-valsartán, empaglifozina, betablo-
queante, espironolactona y estatina.
11. Acude a urgencias un paciente con palpita-
ciones desde hace 3 horas y presenta el si-
guiente electrocardiograma (IMAGEN 11).
¿Cuál de las siguientes afirmaciones es
verdadera?:
1. Se trata de una fibrilación auricular y rea-
lizaría cardioversión eléctrica si el pa-
ciente la tolerase mal hemodinámica-
mente.
2. Se trata de un flutter auricular común. Lo
cardiovertiría si está mal tolerado y lo indi-
cado es la ablación del istmo cavotricuspí-
deo como primera opción.
3. Se trata de una taquicardia por reentrada
intranodal y administraría un bolo de ade-
nosina intravenosa.
4. Se trata de una fibrilación auricular preex-
citada y administraría un bolo de betablo-
queante intravenoso.
12. Paciente de 70 años fumador de 2 paquetes
de cigarrillos al día. Acude a urgencias por
disnea, plétora facial, edema en esclavina y
cianosis. Se
realiza una Tomografía axial computerizada
(TAC) de tórax en el que se observan las si-
guientes imágenes (IMAGEN 12a y 12b).
¿Cuál es el diagnóstico más probable?:
1. Carcinoma microcítico de pulmón.
2. Linfoma de Hodgkin.
3. Metástasis de carcinoma no microcítico
de pulmón.
4. Carcinoma tímico.
13. Acude a urgencias un varón de 57 años,
diagnosticado de una cirrosis etílica, sin
descompensaciones previas, que mantiene
un consumo de 2-3 cervezas al día. Ha co-
menzado con ictericia indolora en la última
semana. En la exploración física única-
mente destacan una franca ictericia cutá-
nea y mucosa y ligeros edemas en ambas
extremidades inferiores, sin ascitis. En la
analítica encontramos hemoglobina: 11
g/dL, volumen corpuscular medio: 113 fL,
Plaquetas 63*10⁹/L, AST: 90 UI/L, ALT: 35
UI/L, gamma-glutamiltransferasa: 60 UI/L,
bilirrubina total: 10 mg/dL, bilirrubina con-
jugada: 2.5 mg/dL, albúmina: 36 g/L, gam-
maglobulinas: 16 g/dL, ferritina: 500 mcg/L,
saturación de transferrina: 59%, haptoglo-
bina menor de 8 mg/dL. La morfología de
sangre periférica es la que se muestra en la
imagen (IMAGEN 13). ¿Cuál es su diagnós-
tico?:
1. Hepatitis alcohólica.
2. Hemocromatosis.
3. Anemia hemolítica autoinmune.
4. Acantocitosis.
14. Varón de 55 años con antecedentes de con-
sumo de alcohol mayor de 100 g/día desde
la juventud, diagnosticado de enfermedad
hepática crónica. Ingresa por una hemorra-
gia digestiva alta por varices esofágicas, fa-
lleciendo a las 48 horas. Se realiza una au-
topsia. Macroscópicamente el hígado es
micronodular. En la imagen microscópica
llama la atención la presencia de glóbulos
que se tiñen de forma intensa con la tinción
de PAS (IMAGEN 14). ¿A qué corresponden
esos glóbulos de la imagen?:
1. Vacuolas lipídicas.
2. Hialina de Mallory.
3. Alfa-1-antitripsina.
4. Megamitocondrias.
15. Se muestra la biopsia (IMAGEN 15) de un
paciente afecto de una enfermedad sisté-
mica que puede afectar a múltiples órga-
nos. En la exploración presta especial aten-
ción a la posible afectación neurológica.
¿Cuál de estos hallazgos le parece más
probable en esta situación?:
1. Hipotensión ortostática sin respuesta cro-
notrópica adecuada.
2. Nistagmo horizontal.
3. Edema de papila.
4. Debilidad muscular proximal sin alteracio-
nes sensitivas.
16. Mujer de 63 años de edad con diagnóstico
de cáncer de endometrio estadio I. Ha sido
intervenida mediante histerectomía radical
más linfadenectomía pélvica y para-aórtica,
finalizando con radioterapia. En la explora-
ción física se objetiva un signo de Stemmer
positivo. Tras visualizar la imagen (IMAGEN
16), ¿cuál de estas opciones considera que
es la correcta?:
1. La paciente presenta una linfangitis, que
se tratará mediante pauta de amoxicilina-
clavulánico durante 10 días.
2. La paciente tiene un lipedema, que se tra-
tará con actividad física de bajo impacto
con el objetivo de mejorar la circulación.
3. La paciente presenta un linfedema, que se
tratará mediante prenda de presoterapia a
medida y drenaje linfático manual.
4. La paciente presenta una sospecha de
trombosis venosa profunda en la extremi-
dad, por lo que solicitaremos un estudio
de imagen con doppler vascular para con-
firmar el diagnóstico.
17. Un hombre de 67 años, exfumador y jubi-
lado del entorno rural consulta por una le-
sión en el labio inferior, con dolor tanto es-
pontáneo como a la palpación. Refiere que,
aunque recuerda lesiones en los labios
desde hace años, desde hace un mes y me-
dio la lesión presenta el aspecto que se ob-
serva en la imagen (IMAGEN 17). ¿Cuál es
la actitud más adecuada en este mo-
mento?:
1. Iniciar tratamiento supresor con aciclovir
oral para reducir el número de recurren-
cias de herpes labial.
2. Iniciar tratamiento con imiquimod tópico y
fotoprotección del labio inferior.
3. Tomar una biopsia de labio para descartar
un carcinoma invasivo de células escamo-
sas del labio inferior.
4. Sospechar una úlcera neuropática secun-
daria a neuropatía del trigémino y remitir
para valoración por Neurología.
18. Una mujer de 62 años, hipertensa y diabé-
tica, consulta por dos úlceras muy dolorosa
localizadas en la pierna derecha de 6 meses
de evolución. Las lesiones han sido trata-
das con curas locales, antibióticos sistémi-
cos de amplio espectro y analgesia, sin res-
puesta terapéutica y con crecimiento pro-
gresivo. A la exploración física, las lesiones
muestran el aspecto que se observa en la
imagen (IMAGEN 18). ¿Cuál es la actitud
más adecuada en este momento?:
1. Realizar una biopsia de piel para estudio
microbiológico de micobacterias y micosis
profundas.
2. Realizar cultivos seriados, desbridamiento
quirúrgico y antibioterapia intravenosa con
ertapenem y medidas de compresión.
3. Realizar una eco-Doppler venosa y medi-
das de compresión.
4. Realizar biopsia de piel para confirmación
diagnóstica y a continuación iniciar trata-
miento con prednisona oral (0,5-1,5
mg/kg/día).
19. Hombre de 79 años, con insuficiencia car-
díaca leve, hipertensión arterial, dislipemia
y diabetes mellitus tipo II que trata con val-
sartán, simvastatina y metformina. Con-
sulta por prurito intenso generalizado de
más de 6 meses de evolución, que no cede
con antihistamínicos a dosis habituales. El
paciente presenta lesiones polimorfas, de
aspecto urticariano y otras lesiones exco-
riadas y descamativas (IMAGEN 19), que se
distribuyen fundamentalmente en el abdo-
men y en las extremidades, y sin lesiones
en la cara. Se realiza una biopsia de piel en
la que se observa un intenso infiltrado eo-
sinofílico subepidérmico con algunos eosi-
nófilos alineados en la unión dermo-epidér-
mica. Indique cuál considera la actitud más
adecuada en este momento:
1. Consideraría aumentar la dosis de antihis-
tamínicos hasta dosis cuádruple de lo re-
comendado en la ficha técnica.
2. Iniciaría tratamiento con prednisona oral a
dosis de 0,5-0,75 mg/kg/día.
3. Iniciaría tratamiento con ivermectina oral.
4. Suspender inmediatamente los medica-
mentos que toma e iniciar tratamiento pa-
renteral con metilprednisolona y dexclor-
feniramina.
20. Una mujer de 35 años que toma anticoncep-
tivos orales presenta las lesiones que se
observan en la imagen (IMAGEN 20). Estas
lesiones se localizan en el dorso de las ma-
nos, en el cuello y aparecieron unos días
después de un ingreso hospitalario por do-
lor abdominal sin diagnóstico, y que ha mo-
tivado ingresos anteriores. La paciente re-
fiere historia previa de aparición de lesio-
nes similares que cree relacionar con la ex-
posición solar, así como lesiones ante cual-
quier mínimo traumatismo de la piel. Cuál
de los siguientes es el diagnóstico más pro-
bable:
1. Porfiria aguda intermitente.
2. Porfiria variegata.
3. Porfiria cutánea tarda.
4. Déficit de ALA-deshidratasa.
21. Un lactante de 8 meses presenta desde
hace 2 semanas eritema de la zona del pa-
ñal (IMAGEN 21) que ha sido tratado du-
rante los últimos días con emolientes y cre-
mas barrera. ¿Cuál es el tratamiento más
adecuado en este momento?:
1. Suspender las cremas actuales y aplicar
corticoide tópico de potencia media.
2. Mantener la higiene habitual, dejar el área
del pañal seca y ventilada, y aplicar anti-
fúngico tópico (nistatina o imidazólico).
3. Mantener la higiene, con secado riguroso
de la zona, aplicar una pasta al agua y
cambiar el pañal con más frecuencia.
4. Aplicar corticoide tópico combinado con
antibiótico y antifúngico de forma empírica
durante 10-14 días.
22. Varón de 56 años, fumador de 1 paquete/día
desde los 14 hasta los 55 de edad, que
acude por primera vez para estudio de clí-
nica de disnea progresiva grado 2 de la mo-
dified Medical Research Councyldyspneas-
cale (mMRC), junto con tos y expectoración
crónica no purulenta. Refiere queen el año
previo ha tenido dos agudizaciones que le
han llevado a urgencias del hospital donde
fue valorado, evitando el ingreso. En el he-
mograma de rutina presenta 305 eosinófi-
los/µl. La espirometría se presenta en la
imagen adjunta (IMAGEN 22). ¿Cuál de las
siguientes afirmaciones es correcta según
el documento GOLD 2025?:
1. Se trata de un paciente con enfermedad
pulmonar obstructiva crónica (EPOC),
GOLD 3E y debe tratarse con doble tera-
pia broncodilatadora.
2. Se trata de un paciente con EPOC, GOLD
3B y debe tratarse con triple terapia inha-
lada (LABA/LAMA/ICS).
3. Se trata de un paciente con EPOC, GOLD
3E y debe tratarse con triple terapia inha-
lada (LAMA/LABA/ICS).
4. Se trata de un paciente con EPOC, GOLD
3A y debe tratarse con un solo broncodila-
tador de acción prolongada (LAMA o
LABA).
23. Paciente de 53 años sin antecedentes de in-
terés que acude a urgencias por epigastral-
gia intensa que irradia difusamente al resto
del abdomen. Había consultado en urgen-
cias 3 días antes y se le dio el alta con pa-
racetamol que fue efectivo. Reacude ahora
por persistencia del dolor con sensación
distérmica, náuseas y vómitos que condi-
cionan la ingesta oral. En la exploración
tiene un abdomen duro con dolor difuso
que mejora con la flexión ventral del tronco.
Se le realiza una radiografía de abdomen en
la que se observa lo que muestra la imagen
(IMAGEN 23). ¿Cuál es la principal sospe-
cha diagnóstica?:
1. Obstrucción de intestino grueso.
2. Perforación gástrica.
3. Suboclusión de intestino delgado.
4. Íleo adinámico.
24. Un varón de 69 años consulta por astenia y
adelgazamiento. En la exploración física,
presenta esplenomegalia de 5 cm por de-
bajo del reborde costal. En el hemograma,
hemoglobina de 10 g/dl y plaquetas de
630.000/mcrl, y presencia de leucoeritro-
blastosis en el frotis de sangre periférica.
Revisando su historial analítico comproba-
mos que ya se observaba una cifra similar
de plaquetas cinco años atrás, pero la he-
moglobina y el frotis eran normales. Se rea-
liza un aspirado de médula ósea que resulta
seco. En la biopsia ósea de solicita una tin-
ción con plata para medirreticulina (IMA-
GEN 24). El estudio genético revela la pre-
sencia de la variantepatogénicaenJAK2 que
genera el cambio V617F y unavariantepato-
génicaenASXL1. ¿Cuál es el diagnóstico
más probable de este paciente?:
1. Mielofibrosis post trombocitemia esencial.
2. Aplasia medular.
3. Leucemia mielomonocítica crónica.
4. Leucemia mieloide crónica.
25. Paciente de 56 años, con antecedentes de
Diabetes Mellitus tipo 2, obesidad y fuma-
dor de 20 cigarrillos diarios. Consulta en ur-
gencias por un episodio de dolor torácico
con mareo tras una discusión con un fami-
liar. El electrocardiograma es normal y la
primera troponina es de 14. Siguiendo el
protocolo se le va a seriar la troponina por
lo que está esperando en un box de urgen-
cias monitorizado. Mientras espera co-
mienza con mareo, por lo que avisa al per-
sonal de enfermería que cuando llega al
box se lo encuentra inconsciente, sin respi-
ración y con un ritmo en el monitor como el
de la imagen (IMAGEN 25). Se comienza
con compresiones y ventilaciones con una
secuencia 30:2. ¿Cuál sería la siguiente ac-
ción?:
1. Administrar Adrenalina intravenosa.
2. Administrar Amiodarona intravenosa.
3. Realizar una desfibrilación.
4. Realizar una cardioversión eléctrica.
26. ¿Cuál de los siguientes NO es uno de los
cinco momentos de la higiene de manos
recomendados por la Organización Mun-
dial de la Salud?:
1. Antes del contacto con el entorno del pa-
ciente.
2. Antes de tocar al paciente.
3. Después de tocar al paciente.
4. Después del contacto con el entorno del
paciente.
27. En relación con el sobrediagnóstico, se-
ñale la afirmación INCORRECTA:
1. Se considera un efecto indeseado de los
cribados poblacionales.
2. Se debe principalmente a la obtención de
resultados falsos positivos en pruebas
diagnósticas.
3. Una de sus principales consecuencias es
el sobretratamiento.
4. Su reducción es uno de los objetivos de la
prevención cuaternaria.
28. En materia de seguridad del paciente, todo
evento que haya derivado en la muerte del
paciente o la pérdida permanente e impor-
tante de una función, de carácter impre-
visto y sin relación con la evolución natural
de la enfermedad o el trastorno subyacente
del paciente, se denomina:
1. Cuasi-incidente.
2. Factor contribuyente.
3. Infracción.
4. Evento centinela.
29. ¿Qué tipo de sesgo se comete cuando se
asume que una asociación observada a ni-
vel poblacional también existe a nivel indi-
vidual?:
1. Sesgo o falacia ecológica.
2. Sesgo de atención o efecto Hawthorne.
3. Falacia de Neyman o sesgo de prevalen-
cia o de incidencia.
4. Sesgo de regresión a la media.
30. ¿Cuál de las siguientes NO se considera
una infección relacionada con la asistencia
sanitaria?:
1. Paciente hospitalizado que desarrolla
una infección por Clostridium difficile con
inicio de síntomas tras 48 horas de in-
greso.
2. Paciente sometido a cirugía mayor ambu-
latoria que desarrolla una infección de lo-
calización quirúrgica con inicio de sínto-
mas a los 25 días de la intervención.
3. Paciente hospitalizado, portador de son-
daje vesical desde su colocación en ur-
gencias, que desarrolla una infección del
tracto urinario con inicio de síntomas a
las 72 horas de ingreso.
4. Paciente hospitalizado que desarrolla
una neumonía con inicio de síntomas a
las 24 horas de su ingreso.
31. ¿Cuál de los siguientes NO se considera
un grupo de riesgo que requiera vacuna-
ción frente al Virus de la Hepatitis A?:
1. Pacientes diagnosticados de VIH.
2. Pacientes candidatos a trasplante hepá-
tico.
3. Pacientes diagnosticados de asplenia
anatómica o disfunción esplénica grave.
4. Pacientes diagnosticados de enfermedad
hepática crónica.
32. En materia de calidad asistencial, un indi-
cador es una medida que nos informa sobre
el progreso hacia la consecución de deter-
minados objetivos. Según el modelo de Do-
nabedian, pueden clasificarse como indica-
dores de estructura, de proceso y de resul-
tado ¿Cuál de los siguientes es un indica-
dor de resultado?:
1. Ratio de camas hospitalarias en funcio-
namiento, por cada 1.000 habitantes.
2. Proporción de partos por cesárea.
3. Incidencia de infecciones relacionadas
con la asistencia sanitaria.
4. Ratio de personal médico en atención pri-
meria, por cada 1.000 habitantes.
33. Señale el enunciado INCORRECTO:
1. La tasa de incidencia acumulada de una
enfermedad depende tanto de la inciden-
cia como de la duración del período de
medición.
2. La tasa de incidencia acumulada es una
aproximación útil de la incidencia cuando
la tasa es alta o cuando el período de es-
tudio es largo.
3. La tasa de incidencia requiere la utiliza-
ción de una unidad de tiempo.
4. La prevalencia incrementa con una ma-
yor duración de la enfermedad.
34. ¿En cuál de las siguientes enfermedades
debe indicarse precauciones exclusiva-
mente de transmisión por gotas?:
1. Neumonía por Virus Respiratorio Sincitial.
2. Gripe.
3. Tuberculosis pulmonar activa.
4. Sarampión.
35. Mujer de 73 años que ingresa en el hospi-
tal por cuadro de fiebre, dolor en hipocon-
drio derecho e hipotensión. Tras reanima-
ción con fluidos se agrava la hipotensión y
requiere intubación y conexión a ventila-
ción mecánica. Se realiza una Tomografía
axial computerizada (TAC) de abdomen ob-
servándose datos de colecistitis gangre-
nosa con gas y engrosamiento irregular de
la pared. Se realiza colecistostomía de dre-
naje e ingresa en la Unidad de cuidados in-
tensivos (UCI). Se inicia tratamiento con
piperacilina-tazobactam. Dos días después
la paciente se encuentra en disfunción
multiorgánica (SOFA 11 puntos), conec-
tada a ventilación mecánica y requiriendo
noradrenalina y vasopresina. Se recibe el
siguiente hemocultivo:
ANTIBIOGRAMA:
CMI (mg/L)
Ampicilina R > 8
Amoxicilina-Clav R > 32
Piperacilina-Taz S 4
Cefotaxima R >2
Ceftazidima R > 8
Cefepime R > 8
Azteronam R > 4
Ertapenem S < 0,12
Imipenem S < 1
Meropenem S < 0,12
Gentamicina S < 2
Ciprofloxacino S 0,25
Con estos datos, ¿cuál es la respuesta CO-
RRECTA respecto al tratamiento antibiótico
de esta paciente?:
1. Mantener piperacilina-tazobactam.
2. Mantener piperacilina-tazobactam aña-
diendo un aminoglucósico.
3. Suspender piperacilina-tazobactam e
iniciar meropenem.
4. Suspender piperacilina-tazobactam e
iniciar ciprofloxacino.
36. Mujer de 44 años con antecedentes de neo-
plasia de mama en tratamiento con quimio-
terapia que ingresa en la unidad de cuida-
dos intensivos (UCl) con insuficiencia res-
piratoria. Requiere intubación y conexión a
ventilación mecánica. Se realiza fibrobron-
coscopia con lavado bronco-alveolar y se
aísla Nocardia farcinica pendiente de anti-
biograma. ¿qué actitud terapéutica cree
CORRECTA?:
1. Iniciar tratamiento con voriconazol más tri-
metroprin-sulfametoxazol.
2. Iniciar tratamiento con trimetroprin-sulfa-
metoxazol.
3. Iniciar tratamiento con trimetroprin-sulfa-
metoxazol más meropenem.
4. Iniciar tratamiento con trimetroprin-sulfa-
metoxazol más imipenem más amikacina.
37. Señale la respuesta CORRECTA respecto al
manejo inicial de un paciente en shock sép-
tico:
1. No debe iniciarse el tratamiento con un va-
sopresor hasta que se haya finalizado la
reanimación con fluidos.
2. Hoy en día, la vasopresina es el primer va-
sopresor a emplear.
3. El objetivo es mantener una Presión arte-
rial sistólica > 90 mmHg.
4. En caso de no disponer de un acceso ve-
noso central y no lograr el objetivo hemo-
dinámico podemos iniciar el tratamiento
con vasopresores por un acceso venoso
periférico.
38. Respecto al diagnóstico de la enfermedad
por citomegalovirus, señale la respuesta
INCORRECTA:
1. La infección primaria en personas inmu-
nocompetentes ocasiona una respuesta
de anticuerpos IgM e IgG, estos últimos
detectables de por vida en la mayoría de
los pacientes, mientras que los anticuer-
pos IgM se negativizan en menos de 30
días.
2. El cultivo del CMV en fibroblastos huma-
nos produce un efecto citopático caracte-
rístico entre los 7 y los 28 días.
3. La determinación periódica de la carga vi-
ral en sangre se realiza en los receptores
de trasplante de alto riesgo de enferme-
dad como guía para el tratamiento antici-
pado.
4. Los métodos de reacción en cadena de la
polimerasa (PCR) en tiempo real son de
elección por sensibilidad y especificidad si
bien el número de copias indicativas de in-
fección activa varía según la técnica em-
pleada y si se realiza en sangre total o
plasma.
39. En un paciente con infección por el virus de
inmunodeficiencia humana (VIH) y alta sos-
pecha de infección respiratoria por Mico-
bacteria, una PCR negativa del complejo
Micobacterium tuberculosis en un lavado
broncoalveolar NO excluye infección por
una de las siguientes especies. Señálela:
1. Micobacterium bovis.
2. Micobacterium tuberculosis.
3. Micobacterium kansasii.
4. Micobacterium africanum.
40. ¿Cuál es la duración del tratamiento anti-
fúngico en un paciente que sufre una can-
didemia no complicada (se han descartado
endocarditis u otras causas de metástasis
a distancia y el paciente ha quedado asin-
tomático)?:
1. Dos semanas tras el primer hemocultivo
negativo.
2. Dos semanas tras el hemocultivo en el
que se aísla Candida spp.
3. Una semana tras el hemocultivo en el que
se aísla Candida spp.
4. Tres semanas.
41. ¿Cuál de las siguientes es una medida pre-
ventiva para reducir el riesgo del síndrome
de muerte súbita del lactante?:
1. Se ha de promover la posición de decúbito
lateral en la cuna para evitar aspiraciones
accidentales durante el sueño.
2. En hermanos de niños fallecidos por este
síndrome, se ha de retrasar la vacunación
de los 2 a los 6 meses de edad.
3. Se recomienda el sueño del lactante sobre
una superficie blanda y con la cabecera
incorporada 30º sobre plano.
4. Se debe evitar el sobrecalentamiento de
la habitación, así como la exposición al
humo del tabaco.
42. ¿Cuál es una manifestación de la fase febril
aguda de la enfermedad de Kawasaki?:
1. Inyección ocular conjuntival bilateral no
exudativa.
2. Descamación de los dedos de las manos
y los pies.
3. Trombopenia menor de 100.000
plaquetas/mm3.
4. Aparición de los aneurismas coronarios.
43. Lactante de 2 meses alimentado con lactan-
cia materna exclusiva.
¿Con qué vitamina se recomienda suple-
mentar su alimentación?:
1. No se recomienda ningún suplemento vi-
tamínico en niños sanos a término.
2. Vitamina D.
3. Vitamina C.
4. Hierro oral desde los 2 meses.
44. ¿Cuál de las siguientes afirmaciones sobre
vacunas vivas atenuadas en edad pediá-
trica es correcta?:
1. Por su perfil de seguridad para el feto,
pueden administrarse durante cualquier
periodo del embarazo.
2. Se recomienda retrasar su administración
en niños que han recibido recientemente
inmunoglobulinas inespecíficas a altas do-
sis.
3. Dado que no se trata de virus salvajes,
pueden administrarse en niños con inmu-
nosupresión grave.
4. Ya no forman parte de los calendarios ofi-
ciales de vacunación pediátrica de nues-
tro país.
45. ¿Cuál es la afirmación correcta con res-
pecto al síndrome hemolítico urémico en
edad pediátrica?:
1. El Campylobacter productor de toxina es
el agente bacteriano más frecuentemente
involucrado en las formas asociadas a dia-
rrea.
2. La insuficiencia renal combinada con he-
mólisis puede provocar hiperpotasemia
potencialmente grave.
3. Cuando está asociado a bacterias entéri-
cas productoras de toxinas shiga o vero-
toxinas, es más frecuente en adolescen-
tes que en menores de 5 años.
4. En los casos asociados a diarrea por E.
coli O157:H7, el tratamiento antibiótico
precoz con quinolonas mejora el pronós-
tico del paciente.
46. ¿Cuál de las siguientes señales elevan la
sospecha de un posible maltrato físico en
urgencias pediátricas?:
1. Historia coherente con la lesión y el meca-
nismo lesional referido por su cuidador.
2. Hematomas u otras lesiones en diferen-
tes estadios evolutivos, afectación de zo-
nas no expuestas o protegidas, lesiones
pares, simétricas o con forma de objeto.
3. Rasguños leves en zonas expuestas al
juego.
4. Lesiones compatibles con molluscu con-
tagiosum en tronco, axilas y miembros su-
periores.
47. ¿Cuál de los siguientes enunciados es co-
rrecto respecto al síndrome de dificultad
respiratoria del recién nacido prematuro
(anteriormente denominado enfermedad de
membrana hialina)?:
1. Existe un mayor riesgo de aparición por la
administración de corticoides a la madre
gestante.
2. Aparece con menor frecuencia en niños
nacidos por cesárea.
3. Es más frecuente en embarazos únicos
que en múltiples.
4. Existe una deficiencia de surfactante pul-
monar por distintos mecanismos, muchos
de ellos asociados a la prematuridad.
48. ¿Cuál es el tratamiento de elección en lac-
tantes hospitalizados por bronquiolitis
aguda?:
1. Broncodilatadores inhalados rutinarios.
2. Anticuerpos monoclonales frente al virus
respiratorio sincitial, como palivizumab o
nirsevimab.
3. Manejo sintomático, vigilancia y medidas
de soporte cuando estén indicadas, como
la oxigenoterapia, la hidratación y aspira-
ción de secreciones.
4. Corticoides sistémicos o nebulizados.
49. ¿Cuál es la opción correcta con respecto al
trastorno del espectro autista en edad pe-
diátrica?:
1. Afecta por igual a ambos sexos.
2. La presencia de comorbilidades en edad
pediátrica es excepcional.
3. Los síntomas aparecen ya en las prime-
ras fases del de desarrollo, pero pueden
no manifestarse totalmente hasta que la
demanda social supera las capacidades li-
mitadas.
4. No es posible su diagnóstico en menores
de 36 meses, dadas las variabilidades fi-
siológicas del desarrollo psicomotor.
50. Respecto al cáncer de mama:
1. Presenta una incidencia por edad con un
pico entre los 50 y 60 años que se reduce
a partir de esta edad.
2. El carcinoma ductal in situ se estadifica
como estadio .
3. El tipo histológico más frecuente es el car-
cinoma lobulillar infiltrante.
4. La mayoría de los casos de cáncer de
mama se desarrollan en mujeres con
riesgo genético para padecerlo.
51. Una mujer de 35 años consulta por baches
amenorreicos de 3-6 meses en el último año
y el estudio hormonal muestra los siguien-
tes niveles séricos de gonadotropinas hipo-
fisarias: FSH: 80 U/L y LH: 51 U/L ¿en qué
diagnóstico deberíamos pensar?:
1. Insuficiencia o fallo ovárico prematuro.
2. Adenoma hipofisario primario.
3. Amenorrea hipotalámica.
4. Sospecha de síndrome de Kallman o sín-
drome de Prader-Willi requiriéndose diag-
nóstico diferencial según otros datos clíni-
cos de la paciente.
52. Una mujer de 40 años se detectó un nódulo
mamario y es remitida tras el estudio de
imagen (mamografía y ecografía), califi-
cando el informe hallazgo como nódulo BI-
RADS 4A. ¿Cuál sería la actitud más co-
rrecta?:
1. Realizar la exéresis del nódulo mamario.
2. Realizar pruebas de imagen cada 6 meses
para comprobar si existe crecimiento y en
ese caso ampliar el estudio con biopsia.
3. Realizar biopsia percutánea con aguja
gruesa del nódulo para estudio histopato-
lógico, estimando una probabilidad de ma-
lignidad menor o igual al 10%.
4. No es aplicable en este caso la cataloga-
ción porque el sistema Birads se definió
para clasificar las microcalcificaciones, no
los nódulos.
53. ¿Cuál de las siguientes determinaciones
analíticas es más útil para valorar la reserva
folicular ovárica de una mujer que consulta
por esterilidad?:
1. Niveles séricos de estradiol en mitad de
ciclo.
2. Niveles séricos de hormona folículo esti-
mulante (FSH) en mitad de ciclo.
3. Niveles séricos de hormona antimulle-
riana (AMH) en cualquier momento del ci-
clo.
4. Determinación conjunta de FSH y estra-
diol en día 8 del ciclo.
54. Una gestante de 32 semanas acude a ur-
gencias por notarse mojada y se confirma
rotura prematura de membranas. Está afe-
bril, la analítica de sangre es normal y el re-
gistro cardiotocográfico muestra línea de
base de la frecuencia cardiaca fetal de 130
latidos por minuto y ausencia de contrac-
ciones. ¿Qué actitud le parece la más co-
rrecta?:
1. Iniciar tratamiento tocolítico profiláctico y
mantener actitud expectante con vigilan-
cia maternofetal.
2. Iniciar tratamiento tocolítico y la pauta de
maduración pulmonar con corticoides y
mantener actitud expectante con vigilan-
cia maternofetal.
3. Iniciar tratamiento antibiótico, la pauta de
maduración pulmonar con corticoides y
mantener actitud expectante con vigilan-
cia maternofetal.
4. Iniciar tratamiento antibiótico y pauta de
maduración pulmonar con corticoides y
emprender medidas para finalizar la ges-
tación en 48-72 horas.
55. Respecto al cribado del primer trimestre en
la gestante para estimar el riesgo de
preeclampsia, señale la afirmación co-
rrecta:
1. La inclusión del Doppler de las arterias
uterinas (valor del índice de pulsatilidad)
en el cribado aumenta la tasa de detec-
ción.
2. El valor de sflt-1 incluido en el cribado in-
dica mayor riesgo cuando está en concen-
traciones bajas.
3. La detección de gestantes con alto riesgo
permite prevenir la preeclampsia con
ácido acetilsalicílico 150 mg/noche, co-
menzando el tratamiento a partir de la se-
mana 16.
4. Únicamente debe realizarse en centros
que dispongan de un ecógrafo de alta re-
solución.
56. Una mujer de 41 años que tuvo “inespera-
damente” la menopausia a los 39 años, sin
antecedentes de interés (dos partos norma-
les), y asintomática del climaterio, le con-
sulta si debe tomar tratamiento hormonal
de la menopausia (THM). Tiene preocupa-
ción sobre ello porque su tía materna tuvo
cáncer de mama a los 50 años ¿cuál de las
siguientes le parece la mejor recomenda-
ción si la exploración ginecológica y mama-
ria están dentro de la normalidad?:
1. En su caso está indicado el THM al menos
hasta los 50 años si no aparecen contra-
indicaciones, porque el beneficio supera
el riesgo.
2. Puede obtener beneficio de la THM, pero
la duración del tratamiento no debe su-
perar los cinco años por el riesgo de cán-
cer de mama que tendría prolongarlo más.
3. La THM no tiene indicación en su caso al
no presentar sintomatología vasomotora
(sofocos) ni otros síntomas.
4. La THM no tiene indicación en su caso por
no presentar sofocos, pero puede utilizar
estrógenos locales para prevenir la se-
quedad vaginal.
57. ¿En cuál de los siguientes casos está cla-
ramente indicado iniciar el tratamiento to-
colítico en una gestante de 30 semanas que
acude a urgencias por dinámica uterina y
se comprueban contracciones en el regis-
tro cardiotocográfico?:
1. Si la medida de la longitud cervical me-
diante ecografía vaginal es de 20 mm..
2. Si el test de fibronectina es negativo.
3. Debe administrarse en todos los casos,
dada la edad gestacional.
4. Debe administrarse en todos los casos si
la mujer es primigesta, dada la edad ges-
tacional.
58. En relación con el tratamiento con carbo-
nato de litio de los pacientes con Tras-
torno Bipolar, señale la afirmación co-
rrecta:
1. El litio es altamente eficaz para reducir las
tasas de suicidio.
2. El riesgo de malformaciones congénitas
en recién nacidos es mayor cuando las
madres reciben tratamiento con litio que
cuando lo hacen con ácido valproico.
3. El tratamiento con litio durante 10-20 años
puede provocar una hepatopatía crónica.
4. El litio es más eficaz que los fármacos an-
ticonvulsivos para el tratamiento de los
episodios mixtos.
59. Un estudiante de 22 años, sin anteceden-
tes psiquiátricos, lleva dos meses sin asis-
tir a clase y sin relacionarse con sus nu-
merosos amigos. Su familia comenta que,
durante los últimos siete meses, está dis-
tinto, más retraído, serio y callado. Han
empeorado sus resultados académicos y
ha abandonado sus aficiones. Cree que
hay una conspiración, en la que involucra
al entrevistador. Evita el contacto visual y
se muestra suspicaz. Niega oír voces, pero
con frecuencia se gira hacia un lado te-
niendo una actitud de escucha. ¿Cuál de
los siguientes sería el diagnóstico más
probable, una vez descartada patología or-
gánica y consumo de sustancias?:
1. Trastorno de depresión mayor con carac-
terísticas psicóticas congruentes con el
estado de ánimo.
2. Esquizofrenia.
3. Trastorno esquizotípico de la personali-
dad.
4. Trastorno Bipolar I, episodio actual ma-
níaco, con características psicóticas con-
gruentes con el estado de ánimo.
60. En relación con las adicciones, ¿cuál es la
afirmación INCORRECTA?:
1. Hay una asociación sólida y dependiente
de la dosis entre consumo de cannabis de
alta potencia y el desarrollo posterior de
esquizofrenia.
2. Los pacientes con trastorno por consumo
de alcohol presentan pocos trastornos psi-
quiátricos comórbidos.
3. El tratamiento farmacológico principal de
la abstinencia alcohólica son las benzo-
diacepinas.
4. El consumo de cocaína aumenta el riesgo
de eventos adversos cardiovasculares.
61. Paciente de 32 años, sin antecedentes psi-
quiátricos, que ha tenido un hijo hace 50
días. A los 40 días del parto empezó a
mostrarse irritable, decaída, inquieta y con
insomnio. Comenta que ha pecado y debe
morir. Refiere escuchar espíritus que le in-
citan a desaparecer y cree que la familia
quiere envenenarla. Una vez descartada
organicidad, se le ingresa y se pauta trata-
miento antipsicótico, valorando la realiza-
ción de Terapia Electroconvulsiva (TEC).
De todos los datos recogidos en este caso
clínico, cuál de estos NO es típico de la
psicosis que padece esta paciente:
1. Este tipo de psicosis es una urgencia psi-
quiátrica que requiere hospitalización.
2. Antes de realizar el diagnóstico psiquiá-
trico, es necesario descartar organicidad.
3. La aparición típica de los síntomas se pro-
duce a partir de la cuarta semana después
del parto.
4. Entre los tratamientos indicados se en-
cuentran los antipsicóticos y el TEC.
62. En lo que respecta a los pacientes con
Trastorno de la personalidad límite, es co-
rrecta la siguiente afirmación:
1. Presentan un patrón de relaciones inter-
personales estables.
2. Pueden experimentar cambios de humor
repetidos y marcados a lo largo del día.
3. Es raro que se autolesionen.
4. En su tratamiento tiene más peso la tera-
pia farmacológica que la psicoterapia.
63. Una chica de 16 años acude a urgencias
por pérdida de peso. Comenta que se ve
gorda. Tiene amenorrea desde hace tres
meses, y niega tener relaciones sexuales.
Ha perdido 16 kg en los últimos ocho me-
ses. Ahora hace ejercicio durante todo el
día. En el examen físico, se constata que la
paciente tiene un índice de masa corporal
de 12,31 y está caquéctica. Una vez des-
cartadas complicaciones médicas agudas,
¿cuál sería la actitud terapéutica aconseja-
ble para esta paciente?:
1. Organizar un plan terapéutico ambulato-
rio, en el que se incluya la participación de
psiquiatra y psicólogo.
2. Ingresar a la paciente en una Unidad de
Psiquiatría para mejorar su estado nutri-
cional en primer lugar y posteriormente
proceder al desarrollo de una psicoterapia
específica.
3. Enviar cuanto antes a la paciente a con-
sulta de un Nutricionista para realizar un
plan dietético adecuado.
4. Derivar a un Hospital de Día de Trastornos
de la Conducta Alimentaria.
64. En un ensayo clínico controlado, se ha
comparado la eficacia de un nuevo colirio
para ralentizar el desarrollo de catarata se-
nil en hombres y mujeres sanos de 60 años.
Tras 5 años de tratamiento, en el grupo con-
trol (placebo) la incidencia de catarata fue
del 10% en mujeres y del 8% en hombres.
En el grupo de intervención con el nuevo
colirio, la incidencia de cataratas fue la mi-
tad de la observada en el grupo control (pla-
cebo) tanto en mujeres como en hombres
(5% y 4%, respectivamente). Señale la res-
puesta CORRECTA, en relación con la efi-
cacia de este nuevo colirio según el género:
1. Es más eficaz en mujeres, porque el va-
lor de NNT estimado en hombres es su-
perior al de las mujeres.
2. Es más eficaz en hombres, porque el va-
lor de NNT estimado en mujeres es infe-
rior al de hombres.
3. Es igual de eficaz en mujeres y hombres,
porque en ambos casos la incidencia es
la mitad en el grupo de intervención con
el colirio.
4. Es más eficaz en hombres, porque el va-
lor de NNT estimado en mujeres es supe-
rior al de mujeres.
65. Un hombre acude a la consulta para la revi-
sión del tratamiento farmacológico de un
síndrome coronario crónico. Si no existen
comorbilidades, ni otro tipo de factores
asociados, ¿qué fármaco de mantenimiento
debería tomar este paciente para la preven-
ción de complicaciones graves y mejora de
la supervivencia?:
1. Nifedipino.
2. Acenocumarol.
3. Ácido acetilsalicílico.
4. Enalapril.
66. Según normativa española vigente, ¿en qué
situación debe estar un medicamento so-
metido a “prescripción médica restrin-
gida”?:
1. Cuando no es necesaria la intervención
de ningún facultativo para realizar la re-
ceta del medicamento.
2. Cuando el preparado contiene alguna
sustancia homeopática y sigue un proce-
dimiento de fabricación descrito en la far-
macopea oficial.
3. Cuando se prescribe para alguna enfer-
medad cuyo diagnóstico se debe realizar
en un centro hospitalario.
4. Cuando puede producir algún riesgo con-
siderable de abuso, dependencia o ser
desviado para usos ilegales.
67. ¿Cuál de las siguientes afirmaciones es co-
rrecta respecto al electrocardiograma
(ECG) normal en la fisiología cardíaca?:
1. El complejo QRS representa la repolariza-
ción de los ventrículos.
2. La onda T indica la despolarización com-
pleta del músculo ventricular.
3. La onda P corresponde a la despolariza-
ción de las aurículas antes de la contrac-
ción auricular.
4. El electrodo ubicado cerca de la base del
corazón registra una positividad durante la
despolarización ventricular.
68. ¿Cuál de las siguientes afirmaciones sobre
la regulación intracelular del ion calcio es
correcta?:
1. La concentración citosólica de calcio se
mantiene baja gracias a bombas ATPasas
que transportan calcio hacia el retículo en-
doplásmico.
2. El trifosfato de inositol (IP3) bloquea la li-
beración de calcio desde el retículo endo-
plásmico.
3. La entrada de calcio en la célula ocurre
principalmente por difusión pasiva a tra-
vés de la membrana.
4. El calcio intracelular no participa como se-
gundo mensajero en la señalización celu-
lar.
69. Una sustancia nefrotóxica se elimina por fil-
tración glomerular y se reabsorbe pasiva-
mente en el túbulo renal. Considerando que
esta sustancia posee una pKa = 5 en el
equilibrio ácido-base, ¿cuál de estas actua-
ciones consideras que puede reducir su ne-
frotoxicidad?:
1. Acidificaremos la orina con cloruro amó-
nico, para aumentar la fracción ionizada
de la sustancia y potenciar así la excre-
ción renal de la sustancia.
2. Alcalinizaremos la orina con bicarbonato
sódico, para aumentar la fracción ionizada
de la sustancia y acelerar así su diuresis.
3. Acidificaremos la orina con cloruro amó-
nico, para reducir la fracción ionizada de
la sustancia y acelerar así la excreción re-
nal de la sustancia.
4. No actuaremos de forma específica con el
pH, porque la reabsorción y excreción re-
nal de sustancias es independiente del pH
urinario.
70. En relación con el potencial de placa termi-
nal en la unión neuromuscular, ¿cuál de las
siguientes afirmaciones es correcta?:
1. Su amplitud depende de la suma temporal
de los potenciales de acción en la fibra
muscular.
2. Se origina principalmente por la apertura
de receptores nicotínicos para acetilcolina
que permiten el flujo de Na⁺ y, en menor
cantidad, de K⁺.
3. Se genera cuando la acetilcolina activa
conductos de Ca²⁺ dependientes de vol-
taje.
4. Se propaga a lo largo de toda la fibra mus-
cular como un potencial de acción inde-
pendiente.
71. Un adulto toma comprimidos orales de
morfina (60 mg/día) desde hace 9 meses
por un dolor oncológico intenso. Como el
dolor no está bien controlado, se decide
sustituir la morfina por una dosis elevada
de otro opioide que tiene una mayor poten-
cia analgésica y una mayor afinidad por el
receptor opioide que la propia morfina,
pero una actividad intrínseca mucho más
pequeña. Al día siguiente comienza con la
nueva medicación. ¿Cuál será el efecto es-
perado de este cambio en el paciente?:
1. Un incremento del efecto analgésico y una
mejora del control del dolor.
2. El desencadenamiento de un síndrome de
abstinencia opioide.
3. La aparición de una marcada dificultad
respiratoria.
4. El paciente no experimentará ningún cam-
bio apreciable.
72. En relación con la emisión del parte de le-
siones, señale la afirmación correcta:
1. El parte de lesiones solo debe emitirse si
la víctima solicita expresamente que se
comunique a la autoridad.
2. Cuando el profesional sanitario atiende le-
siones posiblemente derivadas de agre-
sión, debe emitir parte y remitirlo al juz-
gado, incluso sin consentimiento de la víc-
tima.
3. El parte de lesiones es obligatorio si existe
ingreso hospitalario.
4. Si el paciente niega la agresión y solicita
confidencialidad, el médico debe mante-
ner el secreto profesional y no emitir el
parte.
73. Respecto a la Ley Orgánica 3/2021, de regu-
lación de la eutanasia, señale la afirmación
correcta:
1. Es necesario el consentimiento por repre-
sentación para los menores de 18 años.
2. La prestación de ayuda para morir puede
llevarse a cabo si está recogida por escrito
en el Documento de Voluntades Anticipa-
das o instrucciones previas.
3. El médico responsable es quien decide el
lugar en que debe producirse el falleci-
miento.
4. La ley no contempla el ejercicio de la ob-
jeción de conciencia.
74. La deliberación como proceso en situacio-
nes clínicas complejas se define como:
1. Un método de toma de decisiones pruden-
tes en condiciones de incertidumbre.
2. Un procedimiento de negociación para al-
canzar un acuerdo entre partes.
3. La autorreflexión individual previa a la ac-
ción clínica.
4. La intervención de un mediador externo
cuando existe conflicto de opiniones.
75. En relación con la diferencia entre eutana-
sia y sedación paliativa, señale la afirma-
ción correcta:
1. La sedación paliativa tiene como finalidad
provocar deliberadamente la muerte para
evitar el sufrimiento.
2. La eutanasia se realiza únicamente
cuando el paciente está en situación de
agonía inminente.
3. La sedación paliativa busca aliviar sínto-
mas refractarios, aunque pueda acortar
secundariamente la supervivencia.
4. En la eutanasia el alivio del sufrimiento es
un efecto secundario no buscado.
76. ¿Cuál de las siguientes afirmaciones sobre
las quemaduras de espesor parcial pro-
fundo es correcta?:
1. Se caracterizan por dolor intenso y eri-
tema marcado, sin formación de ampollas.
2. Afectan solo la epidermis y suelen sanar
sin dejar cicatriz.
3. Presentan destrucción de la epidermis y
dermis reticular, con pérdida de sensibili-
dad y mayor riesgo de infección.
4. No requieren injerto cutáneo ya que cica-
trizan espontáneamente en menos de una
semana.
77. Respecto a la técnica de expansión tisular,
la razón más frecuente de fallos es:
1. Bolsa pequeña respecto al expansor.
2. Llenado del expansor de forma muy lenta.
3. Mal cálculo de las medidas necesarias.
4. Llenado del expansor de forma rápida.
78. Los tumores cerebrales metastásicos o se-
cundarios son aquellas neoplasias que se
diseminan e implantan en el cerebro, pero
cuyo origen es un órgano de localización
diferente a éste. Indique la respuesta CO-
RRECTA acerca de estos tumores:
1. Las neoplasias secundarias son más in-
frecuentes que las neoplasias cerebrales
primarias, representan sólo el 10% de los
pacientes con diagnóstico de tumor cere-
bral.
2. Son tumores que típicamente se desarro-
llan durante la primera y segunda década
de la vida.
3. Las neoplasias que con más frecuencia
dan implantes cerebrales son aquellas ori-
ginadas en el páncreas y en el hígado.
4. Cuando existen metástasis cerebrales
múltiples, el tratamiento quirúrgico para
lograr la extirpación completa de todas las
lesiones no suele ser una opción posible.
79. Con respecto al meningioma cerebral, indi-
que la afirmación CORRECTA:
1. Son tumores bien definidos y de localiza-
ción extraaxial, por lo que generalmente
son extirpables quirúrgicamente de forma
completa y esto puede ser curativo.
2. Los pacientes diagnosticados de menin-
gioma deben realizarse un estudio gené-
tico a la hora de tener descendencia ante
la herencia autosómica dominante de es-
tos tumores.
3. Como son tumores de comportamiento
benigno, no es necesario realizar un estu-
dio anatomo-patológico completo puesto
que el grado tumoral no influye en el trata-
miento a realizar ni en el pronóstico pos-
terior.
4. Las recidivas en estos tumores no depen-
den del grado tumoral y no son frecuentes.
80. Paciente remitido a la consulta de cirugía
torácica con el diagnóstico de un segundo
episodio de neumotórax resuelto, tratados
ambos con drenaje torácico. ¿Cuál sería la
mejor recomendación?:
1. Reposo relativo y abstención de tabaco.
2. Colocación de un nuevo drenaje torácico.
3. Esperar a un tercer episodio para plantear
cirugía.
4. Programar una intervención quirúrgica por
videocirugía.
81. El carcinoma adenoide quístico:
1. Es el tumor maligno más frecuente de las
glándulas salivares.
2. Nunca afecta a las glándulas salivares
menores a nivel del paladar.
3. Puede asociarse con parálisis facial de-
bido a su neurotropismo.
4. Se debe tratar con radioterapia como pri-
mera opción terapéutica.
82. Respecto a la embolia y la trombosis en las
extremidades inferiores, indica la correcta:
1. La trombosis arterial se da frecuente-
mente en pacientes con arritmia cardiaca.
2. Los pacientes con una embolia arterial re-
fieren de forma habitual clínica de claudi-
cación previa.
3. La embolia se trata habitualmente me-
diante anticoagulación.
4. En la angiografía de un paciente con trom-
bosis arterial se objetiva mayor desarrollo
de circulación colateral.
83. En un paciente con estenosis de válvula
aórtica, ¿Cuál te parece el tratamiento más
adecuado?:
1. Recambio valvular en pacientes asinto-
máticos sin disfunción ventricular.
2. Recambio valvular en pacientes sintomá-
ticos.
3. Reparación valvular en pacientes sinto-
máticos.
4. Valvuloplastia en estenosis aórtica grave
y pacientes con bajo riesgo de reemplazo
valvular.
84. El síndrome de Stauffer es un síndrome pa-
raneoplásico característico de (elija la co-
rrecta):
1. Cáncer de riñón.
2. Cáncer de próstata.
3. Cáncer de testículo.
4. Cáncer vesical.
85. Varón de 57 años, sin comorbilidades aso-
ciadas. Presenta PSA 15 ng/ml y tacto rectal
pétreo. La biopsia prostática revela adeno-
carcinoma de próstata Gleason 9 y el estu-
dio de extensión muestra afectación ósea
con más de 8 metástasis a nivel de esque-
leto axial y metástasis hepáticas. Indique el
tratamiento de elección:
1. Prostatectomía radical con linfadenecto-
mía extendida y resección de las metásta-
sis.
2. Radioterapia pélvica y radioterapia este-
reoatáxica de las metástasis.
3. Braquiterapia de alta tasa prostática.
4. Antiandrógenos inicialmente junto a
análogos de LHRH y enzalutamida (nue-
vos antiandrógenos) y docetaxel.
86. Indique la afirmación correcta sobre la cis-
tectomía radical:
1. Es una cirugía que incluye la exéresis de
vejiga, próstata (en el varón) y ganglios
ilioobturatrices.
2. La morbimortalidad del procedimiento es
muy baja comparada con procedimientos
endoscópicos.
3. La derivación ureteral a piel o a intestino
se realiza a los 5 días una vez el paciente
se recupera del tiempo de exéresis.
4. Es el tratamiento de elección del cáncer
de vejiga no musculo invasivo de alto
grado.
87. Paciente mujer de 61 años con Diabetes
Mellitus II, colesterol elevado y con diag-
nóstico de vejiga hiperactiva desde 2021
por EUD (Estudio Urodinámico) sin más da-
tos de interés. En tratamiento con Anticoli-
nérgicos a dosis máximas desde 2022. En
el último control en 2023 se le añade doble
terapia anticolinérgicos + Agonista Beta 3.
La paciente acude a la consulta y refiere no
haber tenido mejoría en la sintomatología,
ni con las medidas de uroterapia ni con los
anticolinérgicos ni con la doble terapia de
la última consulta. ¿Cuál es nuestro plan
ahora?:
1. Retirar los anticolinérgicos y añadir Ago-
nistas Beta 3 a dosis máximas.
2. Inyección de toxina botulínica intradetru-
sor.
3. Cateterismos intermitentes.
4. Enterocistoplastia de aumento.
88. Mujer fumadora de 68 años, trabajadora de
industria de caucho. Presenta polaquiuria,
disuria y hematuria. Presenta urocultivo y
ecografía sin alteraciones. Indique la afir-
mación correcta:
1. Dada la ausencia de patología tumoral en
la ecografía es probable que presente ve-
jiga hiperactiva por lo que se solicitará es-
tudio urodinámico.
2. Ha de realizarse cistoscopia y citologías
ante riesgo de carcinoma in situ vesical.
3. Lo más probable es que presente una pe-
queña litiasis vesical que expulsará es-
pontáneamente dada la longitud y an-
chura de la uretra femenina.
4. La disuria descarta que la paciente pre-
sente patología tumoral.
89. Joven de 33 años corredor habitual. Refiere
dolor en cara externa de rodilla sobre todo
en actividad deportiva, pero también al
subir y bajar escaleras. El dolor se acentúa
a la palpación del Epicóndilo Externo.
¿Cuál es la sospecha diagnóstica?:
1. Síndrome del Osgood-Schlatter.
2. Síndrome de la Cintilla Ilio-Tibial.
3. Enfermedad de Sever.
4. Trocanteritis.
90. ¿Cuál de las siguientes es una red-flag du-
rante la anamnesis y exploración física de
una lumbalgia?:
1. Dolor lumbar de patrón mecánico.
2. Dolor a la palpación de espinosas.
3. Antecedentes personales de proceso neo-
plásico.
4. Paciente de 45 años.
91. ¿Cuál de las siguientes lesiones traumáti-
cas precisa, para evitar complicaciones lo-
cales, un tratamiento más precoz?:
1. Luxación traumática posterior de la ca-
dera.
2. Fractura desplazada del cuello femoral del
anciano.
3. Fractura trocantérica del anciano.
4. Fractura de cotilo.
92. La fractura de Monteggia consiste en:
1. Fractura de cabeza radial con rotura de la
membrana intraósea.
2. Fractura de cabeza radial con luxación de
articulación radio-cubital distal.
3. Fractura de cubito proximal con luxación
de la cabeza de radio.
4. Fractura de radio distal con luxación de ar-
ticulación radio-cubital distal.
93. En relación a las indicaciones de cirugía ba-
riátrica, señale la correcta.
1. El IMC es la mejor medida de correlación
entre exceso de peso y gravedad de la en-
fermedad.
2. El IMC es una medida útil, pero que no se
utiliza para la indicación de cirugía bariá-
trica.
3. El punto de corte del IMC es de 55, inde-
pendientemente de las enfermedades
asociadas.
4. Paciente con IMC por debajo de 35 y en-
fermedades metabólicas poco controla-
das se pueden beneficiar de la cirugía ba-
riátrica.
94. La cirugía de elección en un paciente con
un brote severo de colitis ulcerosa que
desarrolla un megacolon tóxico es:
1. Proctocolectomía total + reservorio
ileoanal+ ileostomía lateral.
2. Proctocolectomía total + ileostomía termi-
nal.
3. Colectomía total + ileostomía terminal.
4. Colectomía total + anastomosis ileorrec-
tal.
95. La complicación más frecuente y grave de
la duodenopancreatectomía cefálica es:
1. Hemorragia.
2. Absceso intrabdominal.
3. Fístula pancreática.
4. Infección herida.
96. La estrategia de control de daños pretende
evitar:
1. Hipertermia, acidosis y coagulopatía.
2. Acidosis, hipotermia y coagulopatía.
3. Hipotermia, alcalosis y coagulopatía.
4. Hipertermia, alcalosis y coagulopatía.
97. Indica la afirmación FALSA en relación con
la neoplasia mucinosa papilar intraductal
(NPIM) del páncreas:
1. Se localiza en cabeza y cuerpo, pero el
10% es multifocal (skiplesions).
2. Se realiza una pancreatectomia total, ya
que maligniza y es multifocal.
3. Existen tres tipos (I: ducto principal; II:
rama secundaria III: mixto).
4. En el tipo I durante la CPRE (Colangiopa-
ncreatografía retrógrada endoscópica) se
produce salida de moco de la papila.
98. Varón de 83 años que acude a Urgencias
Generales por cuadro de dolor a nivel ingui-
nal izquierdo de 2 horas de evolución, con
tumoración blanda y móvil asociada a la ex-
ploración. Se modifica con las maniobras
de Valsalva y desaparece con el decúbito.
Elija la respuesta CORRECTA:
1. El paciente presenta una hernia inguinal
reductible a la exploración.
2. El paciente presenta una hernia inguinal
incoercible a la exploración.
3. El paciente presenta una hernia inguinal
con pérdida de derecho a domicilio en la
exploración.
4. El paciente presenta una hernia inguinal
estrangulada a la exploración.
99. Entre los principios oncológicos en el trata-
miento del cáncer de colon se encuentran
todas las siguientes afirmaciones, EX-
CEPTO:
1. Hay que realizar una resección intestinal
con márgenes quirúrgicos amplios.
2. No hace falta hacer linfadenectomía.
3. Realizar resecciones en bloque si existe
sospecha de infiltración de órganos veci-
nos.
4. En ocasiones se da tratamiento neoadyu-
vante con quimioterapia previa a la ciru-
gía.
100. ¿Cuál de las siguientes afirmaciones es co-
rrecta en relación al divertículo faringoeso-
fágico de Zenker?:
1. Se trata de un divertículo por tracción.
2. Es más frecuente en pacientes jóvenes.
3. Entre sus síntomas se encuentran: disfa-
gia, regurgitación y halitosis.
4. La localización especifica en la parte pos-
terior de la faringe se denomina triángulo
de Farabeuf.
101. En un paciente con rinorrea acuosa unilate-
ral y sospecha de fístula de líquido cefalo-
rraquídeo, ¿cuál de las siguientes es una
proteína que se considera marcador de lí-
quido cefalorraquídeo?:
1. Albúmina.
2. Prealbúmina.
3. Beta 2 transferrina.
4. Mielina.
102. Entre los siguientes tumores benignos de
senos paranasales señale cuál de ellos se
asocia con malignización:
1. Papiloma invertido.
2. Mucocele.
3. Schwannoma.
4. Osteoma.
103. ¿Cuál de las siguientes afirmaciones sobre
la otitis media secretoria es CIERTA?:
1. Es más frecuente en verano.
2. El tratamiento de elección es quirúrgico.
3. En la mayoría de los casos, la evolución
natural es hacia la curación espontánea.
4. Los antihistamínicos son útiles para su re-
solución.
104. En Neonatología ingresa desde paritorio un
neonato grande para la edad gestacional
con hemangioma facial, macroglosia y on-
falocele, que desarrolla posteriormente cri-
sis de hipoglucemia. ¿Cuál de las siguien-
tes afirmaciones es FALSA?:
1. Se plantea el diagnóstico de Síndrome de
Beckwith-Wiedemann.
2. La gestación por técnicas de reproducción
asistida y/o detección ecográfica prenatal
de polihidramnios puede estar entre sus
antecedentes.
3. La causa más frecuente de este síndrome
es la teratogénica.
4. No suele conllevar discapacidad intelec-
tual, salvo complicaciones específicas
asociadas como hipoxia o hipoglucemias
no tratadas, entre otras.
105. Una mujer de 37 años acude a consulta con
su hijo de 14 años con discapacidad inte-
lectual moderada-grave, sin otros hallazgos
fenotípicos y conductuales significativos.
Previamente le habían realizado al niño un
Array-CGH y un estudio molecular de X Frá-
gil, en los que no se detectó ninguna altera-
ción. La señora desea planificar otra gesta-
ción y solicita asesoramiento genético pre-
vio. ¿Cuál de las siguientes afirmaciones es
correcta?:
1. Dado que en los estudios genéticos de su
hijo no se detectó ninguna alteración, no
se sospecha causa genética subyacente y
el riesgo de recurrencia de la discapaci-
dad intelectual en su descendencia sería
mínimo.
2. Con la información disponible se podría in-
dicar un diagnóstico genético preimplanta-
cional y/o prenatal específico para sus fu-
turos embarazos.
3. Sería conveniente evaluar de nuevo al hijo
y considerar previamente la realización de
un estudio de secuenciación masiva, tipo
exoma clínico.
4. Se le aconsejaría, dado el alto riesgo de
recurrencia, que no planifique más emba-
razos.
106. En un paciente diagnosticado de glaucoma
de tensión normal, ¿Cuál de las siguientes
características clínicas descartaría este
diagnóstico?:
1. Presión intraocular < 21 mmHg.
2. Angulo de drenaje cerrado en la goniosco-
pia.
3. Excavación papilar glaucomatosa.
4. Hipotensión sistémica nocturna.
107. ¿Qué hallazgo en el fondo del ojo sugiere
más frecuentemente la existencia de una
metástasis coroidea?:
1. Masa Pigmentada.
2. Drusas blandas.
3. Lesión amarillenta subretiniana.
4. Neovasos.
108. Nos avisan del mostrador por un paciente
de nuestro cupo que refiere dificultad para
respirar. El paciente pasa rápidamente a la
sala de tratamientos donde enfermería rea-
liza una primera evaluación con toma de
constantes mientras nosotros vamos lle-
gando. A la exploración se objetivan sibi-
lantes, tos, habla conservada, frecuencia
Cardíaca 96 lpm, presión Arterial 123/78, sin
uso de musculatura accesoria, frecuencia
Respiratoria 18 resp/min y saturación O2
96%.
¿Cuál sería la actuación más correcta?:
1. Estamos ante una crisis de asma leve,
agonistas Beta -2 de acción corta con cá-
mara entre 2 y 4 inhalaciones cada 20 mi-
nutos en la primera hora hasta mejoría. Si
mejoría alta con prednisonavia oral 5-7
días y glucocorticoide inhalado más
LABA, un plan de acción por escrito y re-
visión en consulta.
2. Estamos ante una crisis de asma mode-
rada, agonistas Beta-2 de acción corta
con ipatropio nebulizado y oxígeno en
gafa nasal. Tras mejoría alta con glucocor-
ticoide inhalado más LABA, prednisonavia
oral 5-7 días, un plan de acción por escrito
y revisión en consulta.
3. Estamos ante una crisis de asma mode-
rada, agonistas Beta-2 de acción corta
con ipatropio nebulizado y oxígeno en
gafa nasal. Tras mejoría alta con amoxici-
lina 500 cada 12 horas pauta corta de 5
dias, glucocorticoide inhalado más LABA,
prednisonavia oral 5-7 días, un plan de ac-
ción por escrito y revisión en consulta.
4. Estamos ante una crisis de asma mode-
rada, agonistas Beta-2 de acción corta
con ipatropio nebulizado y oxígeno en
gafa nasal. Y traslado al hospital con am-
bulancia para tratamiento.
109. El envejecimiento poblacional es uno de los
grandes desafíos de nuestra sociedad. En
la consulta del médico de familia debemos
usar herramientas para intentar mejorar la
calidad de vida de nuestros mayores. Debe-
mos adaptarnos a esta realidad, ofreciendo
una atención integral, centrada en la per-
sona y orientada a la prevención, la autono-
mía y la calidad de vida de dichos pacien-
tes. Si hablamos de atención al anciano en
Atención Primaria, elige la respuesta INCO-
RRECTA:
1. La prescripción en cascada ocurre cuando
se prescribe un fármaco para tratar sínto-
mas originados por otro fármaco pen-
sando que tiene una condición clínica
nueva y no pensando en una reacción ad-
versa o secundaria del fármaco inicial.
2. El deterioro funcional y el aumento del
riesgo de enfermedad podría conside-
rarse algo normal con el paso de los años,
pero la vejes es diversa y sus cambios es-
tán influidos por factores genéticos, am-
bientales o socioeconómicos.
3. Entre las pruebas para la detección de la
fragilidad está la escala de Frail que eva-
lúa cinco dominios: fatiga, resistencia,
mide la incapacidad para bajar escaleras,
la deambulación y el aumento de peso.
4. En la consulta podemos detectar la fragili-
dad con múltiples pruebas y test, entre
ellos podemos realizar el test de la marcha
o el de test de la silla (timed up-and-go).
110. En el cálculo del riesgo cardiovascular, si
usamos el SCORE 2 para la zona de Europa
bajo riesgo/España, nos hacen falta todas
las siguientes variables, señala la verda-
dera:
1. Edad, sexo, tabaco, presión arterial sistó-
lica, colesterol total y colesterol LDL.
2. Edad, sexo, tabaco, presión arterial sistó-
lica, colesterol total y lipoproteína A.
3. Edad, sexo, tabaco, presión arterial sistó-
lica, colesterol total y colesterol HDL.
4. Edad, sexo, tabaco, presión arterial sistó-
lica, colesterol total, lipoproteína A, trigli-
céridos.
111. Acude David, paciente de 21 años sin cita,
a tu consulta. En su anamnesis refiere tos y
odinofagia de 48 horas de evolución. En la
exploración presenta exudado amigdalar,
eritema en pilares posteriores faríngeos,
temperatura de 38,3º C y adenopatía latero-
cervical derecha dolorosa. No es alérgico a
ninguna medicación. Está preocupado por
el tratamiento que le vas a recetar porque le
cuesta mucho ‘tragar las pastillas’, señale
la respuesta correcta:
1. Ante la presencia de cuatro criterios de
Centor, realizar test rápido de Estrepto-
coco e iniciar tratamiento con Amoxicilina.
2. Ante la presencia de tres criterios de Cen-
tor, realizar test rápido de Estreptococo y
si es positivo iniciar tratamiento con
Amoxicilina.
3. Presenta un cuadro típico de faringitis, no
es necesario test rápido de Estreptococo
y se debería iniciar tratamiento con Amoxi-
cilina.
4. Ante la presencia de dos criterios de Cen-
tor realizar test rápido de Estreptococo y
si es positivo iniciar tratamiento con Azi-
tromicina 500 mg/24 h durante tres días.
112. En el tratamiento de la Diabetes, sobre los
beneficios y complicaciones de los fárma-
cos, ¿Cuál de las siguientes afirmaciones
es INCORRECTA?:
1. La metformina es el fármaco más usado,
puede disminuir los niveles de vitamina B
12 y hay que vigilar el filtrado glomerular,
si desciende por debajo de 30 ml/min hay
que suspenderla.
2. Los iSGLT2 bajan peso y minimizan la
progresión de la Enfermedad Renal Cró-
nica y la Albuminuria.
3. Los iDPP4 pueden disminuir la glicada en-
tre 0,6-0,9 %, tienen un efecto neutro so-
bre el peso pero son mal toleradas y se
desaconsejan en los pacientes mayores.
4. La tirzepatida (agonista dual GIP +
aGLP1) ha demostrado bajadas de peso
importante y beneficio en la esteatosis he-
pática asociada a disfunción metabólica
(MASH).
113. Acude Antonia acompañada de su hijo al
Centro de Salud, solicitando ayuda para pe-
dir la ley de dependencia. ¿Cuál de las si-
guientes escalas básicas para valorar el
área cognitiva y sus actividades básicas de
la vida diaria debería realizarle su médico
de familia?:
1. Test de Zarit y Apgar familiar.
2. Escala de Goldberg y Rosemberg.
3. Escala de Barthel y test de Pfeiffer.
4. Escala de Norton y escala de Gijón.
114. A tu consulta de Atención Primaria acude
Fidel acompañado de su inseparable bote-
llita de agua y su paquete de tabaco en el
bolsillo de la camisa. Es un paciente cono-
cido con EPOC. Está preocupado por su
tratamiento. Su vecina Paqui le ha dicho
“los corticoides son muy malos” por lo que
ha decidido suspender su tratamiento inha-
lado. El paciente está con triple terapia, ha
tenido un ingreso en el último año por
reagudización de ENFERMEDAD PULMO-
NAR OBSTRUCTIVA CRÓNICA, presenta
una disnea mMRC 2 en la escala de disnea
modificada y en sus analíticas presenta una
eosinofilia media mayor de 300/mm3. ¿Qué
deberíamos proponer a Fidel?:
1. Es un paciente categoría GOLD E de la
guía Global Initiative for Chronic Obstruc-
tive Lung Disease y no necesita corticoi-
des inhalados. Explicamos al paciente su
enfermedad y el porqué de su tratamiento.
2. Es un paciente riesgo alto, no agudizador
eosinofílico. Explicamos enfermedad y el
porqué de su tratamiento y retiramos cor-
ticoide inhalado.
3. Es un paciente riesgo alto, retiramos cor-
ticoide inhalado y ponemos doble bronco-
dilatación. Explicamos al paciente su en-
fermedad y el porqué de su tratamiento.
4. Es un paciente riesgo alto agudizador eo-
sinofílico, debe mantener triple terapia,
explicamos al paciente su enfermedad y el
porqué de su tratamiento.
115. Acude a urgencias un paciente que co-
menzó con dolor torácico hace 10 minutos
estando comiendo en un restaurante cerca
del hospital. El electrocardiograma muestra
una elevación del segmento ST de 2 mm en
derivaciones precordiales desde V1 a V4
¿Cuál de las siguientes afirmaciones es co-
rrecta?:
1. Realizaremos una analítica de sangre con
determinación de troponinas para deter-
minar si es un infarto y así activar un cate-
terismo urgente.
2. Administraremos dosis de carga de aspi-
rina lo antes posible.
3. El cateterismo ha de realizarse de forma
urgente en menos de 2 horas siendo la vía
femoral la primera opción por ser la más
rápida.
4. Sospecharemos una lesión coronaria
trombótica oclusiva en la arteria circun-
fleja.
116. ¿En cuál de los siguientes escenarios NO
ESTÁ INDICADO el implante de un DAI (des-
fibrilador automático implantable) ?:
1. Paciente con síndrome de Brugada y sín-
copes de repetición sin pródromos y recu-
peración rápida.
2. Paciente con miocardiopatía hipertrófica y
puntuación de score de riesgo de muerte
súbita Hypertrophic Cardiomyopathy –
Sudden Cardiac Death (HCM-SCD) de
7%.
3. Paciente con miocardiopatía dilatada is-
quémica con infarto de todo el territorio
anterior hace 3 meses, disnea de modera-
dos esfuerzos a pesar del tratamiento mé-
dico y Fracción de Eyección del Ventrículo
Izquierdo (FEVI) 30%.
4. Paciente ingresado seis días con infarto
agudo de miocardio revascularizado con
stent en el ingreso y FEVI del 35% antes
del alta.
117. ¿Cuál de las siguientes afirmaciones es
FALSA en relación con los anticoagulantes
orales de acción directa (ACODs)?:
1. Existen algunos ensayos clínicos que ava-
lan su uso en pacientes en hemodiálisis.
2. Tienen menos riesgo de hemorragia intra-
craneal que los antagonistas de la vita-
mina K.
3. Pueden administrarse en pacientes con
valvulopatías y portadores de todo tipo de
prótesis cardíacas.
4. Son igual o más eficaces que los antago-
nistas de la vitamina K para prevenir ictus
isquémicos.
118. Respecto a la estenosis aórtica severa,
¿cuál de las siguientes afirmaciones es
FALSA?:
1. Si en la auscultación existe un desdobla-
miento normal del segundo ruido car-
diaco, descartaremos una estenosis aór-
tica severa con bastante probabilidad.
2. En pacientes más jóvenes, la etiología
más frecuente de la misma es la válvula
unicúspide.
3. Si es sintomática y el paciente tiene más
de 70 años se recomienda una prótesis
percutánea tipo Transcatheter Aortic
Valve Implantation (TAVI).
4. La estenosis aórtica severa de bajo flujo y
bajo gradiente el TAC cardíaco con valo-
ración del calcio valvular es de utilidad.
119. ¿Cuál de los siguientes síncopes NO ingre-
saría en cardiología para completar estu-
dio?:
1. Varón de 45 años con tres episodios de
síncope precedido de cortejo vegetativo y
recuperación lenta en el último año.
2. Varón de 75 años con fracción de eyec-
ción del ventrículo izquierdo del 40%.
3. Varón de 75 años con ECG con bloqueo
completo de rama izquierda del haz de
His.
4. Mujer de 37 años con síncope en reposo
precedido de palpitaciones.
120. En lo que respecta al diagnóstico de la es-
tenosis aórtica, ¿qué afirmación es
FALSA?:
1. La ergometría con intercambio de gases
es una prueba que ha de realizarse a to-
dos los pacientes con síntomas.
2. La ecocardiografía transesofágica puede
ser útil si existen dudas de la severidad.
3. El TAC cardíaco es una prueba indispen-
sable previa al implante de una prótesis
biológica aórtica percutánea tipo Trans-
catheter Aortic Valve Implantation (TAVI).
4. En pacientes con estenosis aórtica de
bajo flujo y bajo gradiente con función ven-
tricular izquierda deprimida, la ecocardio-
grafía de estrés con dobutamina estaría
indicada.
121. Varón de 56 años fumador sin otros facto-
res de riesgo cardiovascular que acude a
urgencias por dolor torácico opresivo
desde hace 4 horas con un electrocardio-
grama inicial que muestra elevación del
segmento ST en derivaciones II, II y aVF de
2 mm. A su llegada además se objetiva en
la exploración física: tensión arterial 80/40
mmHg, frecuencia cardíaca 40 lpm e ingur-
gitación de la vena yugular, saturación de
O2 basal del 95%. Auscultación cardíaca
sin soplos destacables ni edemas. ¿Cuál es
el diagnóstico más probable?:
1. Infarto agudo de miocardio con elevación
del segmento ST inferior.
2. Infarto agudo de miocardio con elevación
del segmento ST inferior con rotura del
músculo papilar posterior-medial.
3. Infarto agudo de miocardio con elevación
del segmento ST inferior y de ventrículo
derecho.
4. Infarto con elevación del segmento ST in-
ferior con rotura del septo interventricular.
122. Respecto a la contracción global y segmen-
taria del ventrículo izquierdo, señale la res-
puesta CORRECTA:
1. Ante un paciente que ingresa por insufi-
ciencia cardiaca y vemos en el estudio
ecocardiográfico que presenta una mio-
cardiopatía dilatada con disfunción ventri-
cular y un aneurisma apical (con la pared
adelgazada e hiperecogénica), debemos
pensar en un infarto agudo de la descen-
dente anterior (DA) y activar código infarto
para un cateterismo urgente.
2. El diagnóstico de la miocardiopatía por es-
trés (Tako-Tsubo) es posible a partir del
electrocardiograma y la ecocardiografía
(discinesia/hipocinesia severa de todos
los segmentos apicales del ventrículo iz-
quierdo con contractilidad preservada de
los segmentos basales).
3. Los trombos intraventriculares los vere-
mos con más frecuencia adheridos a los
segmentos del ventrículo izquierdo que
mejor contracción presentan.
4. En la miocardiopatía arritmogénica no ve-
remos afectada ni en la ecocardiografía ni
en la resonancia cardíaca la contractilidad
segmentaría del ventrículo izquierdo.
123. ¿Cuál de estos signos o síntomas NO su-
giere taponamiento en presencia de de-
rrame pericárdico severo sin otra patolo-
gía?:
1. Hipotensión arterial refractaria a fluidote-
rapia intensiva.
2. Variación de velocidades de llenado mitral
y tricúspide menor del 25% con la inspira-
ción.
3. Colapso de aurícula derecha y ventrículo
derecho en diástole.
4. Situación de parada cardiorrespiratoria
con actividad eléctrica sin pulso.
124. Respecto a la miocardiopatía hipertrófica,
¿cuál es la respuesta CORRECTA?:
1. Para hacer un diagnóstico de miocardio-
patía hipertrófica, no es necesario excluir
otras causas cardiacas o sistémicas de
sobrecarga del ventrículo izquierdo (hiper-
tensión arterial, estenosis aórtica, enfer-
medades infiltrativas, etc..).
2. La obstrucción a nivel del tracto de salida
del ventrículo izquierdo es típica, pero
también la podemos encontrar en pacien-
tes con hipertrofia por otro motivo, en el
contexto de algún factor desencadenante
como deshidratación o estados hiperdiná-
micos.
3. El patrón de realce con gadolinio en la re-
sonancia cardíaca típicamente es en ani-
llo subendocárdico.
4. La insuficiencia mitral que vemos caracte-
rísticamente en la miocardiopatía hipertró-
fica obstructiva suele ser central por dila-
tación del anillo.
125. Mujer de 84 años con enfermedad de Alz-
heimer en fase terminal, institucionalizada
desde hace tres años, dependiente para to-
das las actividades básicas y sin lenguaje
comprensible. En los últimos seis meses ha
requerido tres ingresos por neumonía por
aspiración. Tras la última alta, ya en la resi-
dencia no acepta alimentos ni líquidos,
mantiene la boca cerrada y rechaza la ali-
mentación incluso con ayuda. Su hija, muy
angustiada, pide “que se le ponga algo para
alimentarla, aunque sea por una sonda”.
¿Cuál es la actuación más adecuada en
esta situación?:
1. Colocar una gastrostomía para asegurar
el aporte nutricional y explicarle a la hija
que debe vigilar que su madre no se la re-
tire.
2. Iniciar nutrición parenteral periférica y
tranquilizar a la hija diciéndole que así su
madre “seguirá recibiendo alimento, aun-
que no coma”.
3. Explicar a la hija que la falta de apetito y
deglución son parte del proceso natural y
ofrecer cuidados centrados en aliviar el
malestar y proporcionar confort.
4. Intentar alimentación con espesantes y
suplementos hipercalóricos durante unos
días, animando a la hija a insistir en que
su madre abra la boca y no tosa.
126. Señale cuál de los siguientes se considera
un “Hallmark” o marca del envejecimiento
de tipo primario:
1. Desregulación en la señalización de nu-
trientes.
2. Acortamiento de los telómeros.
3. Disfunción mitocondrial.
4. Agotamiento de células madre.
127. El Índice de Barthel de un paciente que pre-
senta incontinencia urinaria ocasional, y
supervisión física para deambular y subir
escaleras, pero es independiente para el
resto de las actividades básicas de la vida
diaria, es:
1. 65
2. 75
3. 85
4. 95
128. Un paciente de 68 años con adenocarci-
noma de páncreas metastásico en situa-
ción de últimos días de vida presenta en las
últimas 24 horas agitación, desorientación
y alucinaciones visuales. Recibe morfina
subcutánea en perfusión continua, dexa-
metasona y midazolam a demanda. En la
exploración presenta ictericia y asterixis,
sin fiebre ni signos de focalidad neuroló-
gica. Los análisis muestran bilirrubina 9
mg/dL, transaminasas x4 y amonio elevado.
¿Cuál de las siguientes medidas farmaco-
lógicas es más adecuada en este con-
texto?:
1. Aumentar la dosis de dexametasona y
añadir midazolam.
2. Administrar haloperidol y valorar ajustar
fármacos potencialmente implicados
(como corticoides y morfina)
3. Iniciar lactulosa y rifaximina para tratar
una posible encefalopatía hepática.
4. Sustituir la morfina por buprenorfina su-
blingual para reducir efectos neurotóxicos.
129. Un paciente con carcinoma de pulmón
avanzado recibe morfina oral de liberación
prolongada, 120 mg cada 12 horas, con me-
dicación extra frecuente, de hasta 3 ó 4 ve-
ces al día. A pesar de ello, refiere dolor per-
sistente (EVA 7/10). En los últimos días ha
presentado mioclonías, sueños vívidos y
leve confusión intermitente, sin fiebre ni da-
tos de progresión tumoral. La función renal
muestra un filtrado glomerular estimado de
40 mL/min/1,73m².
¿Cuál de las siguientes estrategias es la
más adecuada para optimizar el control del
dolor y mejorar la sintomatología?:
1. Aumentar la dosis de morfina un 25–50 %
y asociar benzodiacepinas para controlar
las mioclonías.
2. Reducir la dosis de morfina a la mitad y
añadir un coadyuvante no opioide (AINE).
3. Rotar a fentanilo transdérmico calculando
la dosis equianalgésica y reduciéndola un
30–50 % por tolerancia cruzada incom-
pleta.
4. Suspender el opioide oral y sustituirlo por
buprenorfina sublingual a dosis bajas.
130. Un hombre de 81 años, independiente para
las actividades básicas, con hipertensión y
diabetes bien controladas, es diagnosti-
cado de adenocarcinoma de próstata oligo-
metastásico, con un PSA de 42 ng/mL y una
única lesión ósea asintomática en el sacro.
Su estado funcional (ECOG 1) es bueno,
aunque presenta fragilidad leve y polifar-
macia. El equipo médico debate distintas
estrategias terapéuticas (tratamiento hor-
monal, radioterapia dirigida o vigilancia).
Antes de decidir la mejor opción terapéu-
tica, ¿qué aspectos deben considerarse de
forma prioritaria en este paciente?:
1. El nivel de PSA y el número de lesiones
metastásicas detectadas.
2. La posibilidad de aplicar el tratamiento
más agresivo disponible, dado que hay
enfermedad metastásica.
3. Comorbilidades, el estado funcional y la
expectativa de vida.
4. La edad cronológica del paciente como
criterio principal para limitar el tratamiento.
131. ¿Cuál es la técnica de elección para la de-
terminación de la expresión de PDL1 en
muestra tumoral?:
1. Secuenciación masiva.
2. Inmunohistoquímica.
3. Western blot.
4. Hibridación in situ (FISH).
132. Varón de 63 años con carcinoma de prós-
tata resistente a la castración con metásta-
sis ganglionares y óseas múltiples. Actual-
mente, se encuentra en tratamiento con En-
zalutamida. Acude a consulta por dolor
lumbar de reciente aparición, aunque re-
fiere no haber tomado analgesia. Reconoce
episodios de incontinencia urinaria. A la ex-
ploración se detecta un ligero déficit motor
en extremidad inferior izquierda (3/5). ¿Cuál
sería la mejor actitud a seguir con este pa-
ciente?:
1. Realización de resonancia magnética ur-
gente.
2. Administración de dexametasona 10 mg.
3. Administración de AINEs y reevaluación
en 48 horas.
4. Realización de radiografía simple de co-
lumna.
133. Paciente varón de 63 años con anteceden-
tes de miastenia gravis. Ha sido diagnosti-
cado recientemente de melanoma estadio
IV con extensa carga de enfermedad con
afectación hepática múltiple, pulmonar bila-
teral y adenopatías generalizadas. Se rea-
liza una determinación de BRAF por inmu-
nohistoquímica siendo positiva para
V600E.
¿Cuál sería el tratamiento más razonable te-
niendo en cuenta el riesgo beneficio?:
1. Pembrolizumab.
2. Nivolumab.
3. Dabrafenib-Trametinib.
4. Nivolumab-Ipilimumab.
134. Paciente de 92 años que acude a la consulta
de Atención Primaria y se le realiza una eva-
luación de fragilidad según los criterios de
Linda P. Fried. Objetivamos los siguientes
resultados: Pérdida de peso de 2kg el año
previo, fuerza prensora normal para su IMC,
no refiere baja resistencia o agotamiento,
presenta lentitud de la marcha y un nivel
normal de actividad física. ¿Cuál sería su
nivel de fragilidad?:
1. Robusto.
2. Pre-frágil.
3. Frágil.
4. Discapacitado.
135. Acude a urgencias un varón de 25 años con
una uveítis anterior izquierda. En su histo-
rial clínico únicamente destaca que ha te-
nido úlceras orales dolorosas con cierta
frecuencia en los últimos dos años. Refiere
la aparición de una pápula eritematosa alre-
dedor del sitio de punción de la vacuna an-
tigripal, que recibió recientemente. ¿Cuál
es el diagnóstico más probable?:
1. Sarcoidosis.
2. Sífilis.
3. Enfermedad de Behçet.
4. Enfermedad de Crohn.
136. Acude a su consulta un varón de 70 años
con rigidez matutina y dolor a la moviliza-
ción de cintura escapular y pélvica bilateral,
desde hace tres meses, sin afectación de
otras articulaciones periféricas. En la analí-
tica destacan una leve anemia normocítica
normocrómica y una velocidad de sedimen-
tación glomerular de 85 mm en la primera
hora. El factor reumatoide y los anticuerpos
antipeptídicos citrulinados son negativos.
¿Cuál es su diagnóstico?:
1. Artritis reumatoide seronegativa.
2. Polimialgia reumática.
3. Artritis indiferenciada.
4. Artrosis.
137. En un paciente ingresado por un shock hi-
povolémico, con oliguria ¿cuál de los si-
guientes hallazgos sugiere el desarrollo de
necrosis tubular aguda?:
1. Sodio urinario < 20 mEq/L.
2. Excreción fraccional de sodio <1%.
3. Cociente creatinina urinaria/creatinina
plasmática mayor de 40.
4. Osmolalidad urinaria menor de 350 mOs-
moles/Kg.
138. Varón de 80 años con gonartrosis. Acude a
estudio preoperatorio previo a prótesis de
rodilla derecha. Su hemograma es normal.
Los tests de coagulación muestran INR:1,
tiempo de cefalina-caolín 47´´ (valor normal
27-37). La agregación plaquetaria con risto-
cetina está ligeramente alterada, pero es
normal con colágeno y ADP. El paciente no
refiere ninguna clínica hemorrágica. ¿Cuál
es la causa de esta alteración en las prue-
bas de coagulación?:
1. Heterocigosis para hemofilia A.
2. Enfermedad de von Willebrand tipo I.
3. Anticoagulante lúpico.
4. Síndrome de Bernard-Soulier.
139. Mujer de 55 años diagnosticada de lupus
eritematoso sistémico. Consulta por aste-
nia en los últimos tres meses. En la analí-
tica destacan eritrocitos: 3x10¹²/L, Hemo-
globina: 9,1 g/dL, volumen corpuscular me-
dio: 81 fL, reticulocitos: 250x10⁹/L, leucoci-
tos: 7.2x10⁹/L, plaquetas: 230x10⁹/L. Sidere-
mia: 25 mcg/dL, saturación de transferrina:
19%. Ferritina: 400 ng/mL ¿Qué tipo de
anemia tiene esta paciente?:
1. Anemia inflamatoria crónica.
2. Anemia ferropénica.
3. Anemia hemolítica.
4. Talasemia menor.
140. Varón de 55 años que tuvo un síndrome co-
ronario agudo hace un año. Acude a con-
sulta de su médico de atención primaria
para hacer una revisión, encontrándose
asintomático. Su presión arterial es de
135/85 mmHg, sus niveles de colesterol-
LDL son de 100 mg/dL. En relación con la
prevención secundaria de la cardiopatía is-
quémica, ¿es necesario hacer algún ajuste
terapéutico?:
1. Hay que optimizar el tratamiento antihiper-
tensivo porque los niveles de presión arte-
rial están por encima de los niveles obje-
tivo.
2. Hay que optimizar el tratamiento hipolipe-
miante porque los niveles de colesterol-
LDL están por encima de los niveles obje-
tivo.
3. Tanto los niveles de presión arterial como
los niveles de colesterol-LDL se encuen-
tran dentro del rango objetivo.
4. Hay que optimizar el tratamiento de la pre-
sión arterial y el tratamiento hipolipe-
miante.
141. Acude al servicio de urgencias una mujer
de 67 años con astenia, náuseas y cefalea.
Tiene antecedentes de hipertensión arterial
actualmente en tratamiento con enalapril-
hidroclorotiazida (20/12.5mg) y diabetes
mellitus tipo 2 en tratamiento con metfor-
mina. Su tensión arterial es de 138/88
mmHg y su frecuencia cardíaca 80 latidos
por minuto. La exploración física es normal,
se encuentra bien hidratada y no tiene ede-
mas. En la analítica realizada en urgencias
encontramos: sodio 122 mEq/L, potasio:
4.3mEq/L, creatinina 0.8mg/dL. La osmola-
lidad plasmática es 257mOsm/kg y el sodio
urinario 45 mEq/L. Hace un mes estuvo en
la consulta de su médico de familia, quien
le cambió el tratamiento antihipertensivo y
le hizo una analítica general que fue normal.
¿Cuál es su diagnóstico?:
1. Hiponatremia inducida por tiazidas.
2. Insuficiencia suprarrenal.
3. Potomanía.
4. Pseudohiponatremia por hiperglucemia.
142. Valora en la consulta a una paciente de 56
años por un cuadro de unos 10 días de fe-
brícula, bocio de pequeño tamaño, leve-
mente doloroso a la presión y que muestra
un aumento de la vascularización tiroidea
en la ecografía. Está ansiosa, levemente su-
dorosa. Su frecuencia cardíaca es de 100 la-
tidos por minuto y su presión arterial de
145/75 mmHg ¿Cuál de las siguientes com-
binaciones de hallazgos complementarios
esperaría según su sospecha diagnóstica?:
1. TSH baja, T4 libre elevada, anticuerpos
estimulantes del tiroides negativos e hipo-
captación de iodo en la gammagrafía tiroi-
dea.
2. TSH baja, T4 libre elevada, anticuerpos
estimulantes del tiroides positivos e hiper-
captación de iodo en la gammagrafía tiroi-
dea.
3. TSH elevada, T4 libre elevada, anticuer-
pos estimulantes del tiroides negativos e
hipercaptación de iodo en la gammagrafía
tiroidea.
4. TSH baja, T4 libre elevada, anticuerpos
estimulantes del tiroides positivos e hipo-
captación de iodo en la gammagrafía tiroi-
dea.
143. Un paciente de 39 años que presenta emi-
sión recidivante de orina rojiza, episodios
repetidos de dolor abdominal de etiología
no diagnosticada, acude a urgencias con
un nuevo episodio de dolor abdominal in-
tenso. En los estudios realizados en urgen-
cias se objetiva una trombosis venosa me-
sentérica. ¿Cuál es el diagnóstico de sos-
pecha que considera más probable?:
1. Hemoglobinuria paroxística nocturna.
2. Síndrome antifosfolípido.
3. Coproporfiria eritropoyética.
4. Fiebre mediterránea familiar.
144. Un paciente de 56 años ha perdido 10kg en
el último año coincidiendo con un notable
aumento de las deposiciones que son pas-
tosas, amarillas y flotantes. Presenta dolor
epigástrico-mesogástrico postprandial que
limita la ingesta. Hace 4 años recibió trata-
miento erradicador de Helicobacter Pylori
por úlcera duodenal recidivante. ¿Cuál de
las siguientes exploraciones en heces le
parece más útil en el primer estudio para
orientar el diagnóstico?:
1. Estudio coproparasitario.
2. Aclaramiento fecal de alfa-1-antitripsina.
3. Determinación de antígeno de Helicobac-
ter Pylori en heces.
4. Cuantificación de elastasa fecal.
145. Según el Real decreto 888/2022, ¿a partir de
qué grado se reconoce oficialmente la con-
dición de persona con discapacidad en Es-
paña (anteriormente llamada “minusvalía”)
?:
1. 25%.
2. 30%.
3. 33%.
4. 45%.
146. En la prescripción de ayudas para la mar-
cha, es importante conocer qué músculos
intervienen para potenciarlos en caso de
que puedan estar deficitarios. ¿Cuál de los
siguientes músculos NO es prioritario en el
control de la marcha asistida?:
1. Flexores de dedos.
2. Extensores de muñecas.
3. Pronador redondo.
4. Tríceps braquial.
147. Mujer de 72 años, con antecedentes perso-
nales de enfermedad pulmonar obstructiva
crónica y artrosis. Toma antiinflamatorio no
esteroideo clásico diario y ácido acetilsali-
cílico a baja dosis. Acude a urgencias por
presentar melenas. En la endoscopia de ur-
gencias se objetiva una úlcera gástrica Fo-
rrest III en curvatura menor, con biopsias
negativas para malignidad y Helicobacter
pylori negativo. Conducta más adecuada a
medio plazo:
1. Reiniciar antiinflamatorio no esteroideo y
ácido acetilsalicílico igual, con inhibidor de
la bomba de protones 2 semanas.
2. Mantener inhibidor de la bomba de proto-
nes a dosis plenas, reevaluar la necesidad
de antiinflamatorio no esteroideo y realizar
endoscopia de control para confirmar ci-
catrización.
3. Cambiar inhibidor de la bomba de proto-
nes por antih2.
4. Cambiar antiinflamatorio no esteroideo
por paracetamol e inhibidor de la bomba
de protones a demanda.
148. Paciente varón de 58 años, con historia de
más de 15 años de pirosis y regurgitación,
tratada de forma intermitente con inhibido-
res de la bomba de protones. No fumador,
índice de masa corporal de 35 kg/m². Con-
sulta por empeoramiento de los síntomas.
Se realiza gastroscopia en la que se obje-
tiva un segmento de mucosa columnar de 5
cm por encima de la unión esófago-gástrica
(C3M5), sin lesiones nodulares. Se toman
biopsias con el resultado siguiente: meta-
plasia intestinal con displasia de bajo grado
en dos cilindros. La revisión por un pató-
logo experto en esófago de Barrett con-
firma la presencia de displasia de bajo
grado verdadera. Según las recomendacio-
nes actuales de manejo del Barrett con dis-
plasia confirmada, la actitud MÁS adecuada
es:
1. Mantener inhibidor de la bomba de proto-
nes a demanda y repetir endoscopia de
control a los 3 años.
2. Repetir endoscopia en 12 meses sin otras
medidas, dado que es displasia de bajo
grado.
3. Ofrecer ablación por radiofrecuencia me-
diante endoscopia en centro experto,
manteniendo inhibidor de la bomba de
protones.
4. Indicar esofaguectomía subtotal profilác-
tica por el riesgo acumulado de carci-
noma.
149. Paciente de 52 años, con pirosis y dolor re-
troesternal. Se le realiza una endoscopia
alta en la que se observa esofagitis erosiva
grado C de Los Ángeles. ¿Cuál de las si-
guientes afirmaciones es CORRECTA?:
1. Un ciclo corto de 2 semanas de inhibidor
de la bomba de protones sería suficiente
para asegurar la curación mucosa esofá-
gica.
2. Debe plantearse tratamiento de manteni-
miento con inhibidor de la bomba de pro-
tones a largo plazo.
3. Una vez curada la esofagitis, no existe
riesgo aumentado de Barrett.
4. El tratamiento de elección son los anti-h2
nocturnos como monoterapia.
150. Respecto a la diferenciación entre colitis ul-
cerosa y colitis de Crohn, señale la opción
MÁS correcta:
1. La afectación parcheada y el recto respe-
tado obligan siempre a diagnosticar
Crohn.
2. La presencia de granulomas no caseifi-
cantes en biopsia colónica es fuertemente
sugestiva de Crohn.
3. La afectación continua desde el recto
hasta el ciego es típica de Crohn colónica
pura.
4. La afectación del íleon terminal nunca
aparece en la colitis ulcerosa.
151. Paciente con 23 años, quiere saber si es ce-
líaco, porque su madre lo es. Pregunta so-
bre el estudio genético. Respecto al papel
del estudio genético HLA-DQ2/DQ8 en en-
fermedad celíaca, señale la opción CO-
RRECTA:
1. Es una prueba diagnóstica confirmatoria
cuando es positiva.
2. Un resultado negativo para HLA-DQ2 y
HLA-DQ8 hace muy improbable el diag-
nóstico de enfermedad celíaca.
3. Solo es útil en el cribado poblacional ge-
neral.
4. Debe solicitarse de rutina en todos los pa-
cientes con serología positiva.
152. Paciente con pancreatitis aguda grave por
litiasis biliar, necrosis extensa estéril del
cuerpo y cola. A las 3 semanas, fiebre, do-
lor persistente, PCR elevada. En el TAC de
abdomen con contraste se observa una co-
lección encapsulada con niveles líquido-
aire y necrosis pancreática. ¿Cuál es la
conducta MÁS adecuada?:
1. Laparotomía urgente con necrosectomía
abierta.
2. Mantener tratamiento conservador, la pre-
sencia de gas no sugiere infección.
3. Abordaje escalonado: drenaje mínima-
mente invasivo (endoscópico/percutáneo)
guiado y necrosectomía diferida si es ne-
cesario.
4. Esclerosis percutánea con alcohol abso-
luto.
153. En relación con el cribado de cáncer colo-
rrectal en el síndrome de Lynch
(MLH1/MSH2), señale la opción CO-
RRECTA:
1. El paciente debe hacerse colonoscopias
cada 10 años desde los 50 años.
2. El paciente debe hacerse colonoscopias
cada 5 años desde los 40 años o 10 años
antes del caso más joven.
3. El paciente debe hacerse colonoscopias
cada 1-2 años desde los 20-25 años o 2-
5 años antes del caso más joven en la fa-
milia.
4. El paciente debe hacerse colonoscopias
solo si test de sangre oculta en heces es
positivo.
154. Mujer de 55 años con diarrea acuosa cró-
nica, no sanguinolenta, de meses de evolu-
ción, con colonoscopia macroscópica-
mente normal. Las biopsias colónicas
muestran infiltrado inflamatorio de la lá-
mina propia con banda colágena subepite-
lial engrosada >10 μm. El diagnóstico MÁS
probable es:
1. Colitis ulcerosa izquierda.
2. Enfermedad de Crohn colónica.
3. Colitis microscópica linfocítica.
4. Colitis microscópica colágena.
155. Paciente de 32 años con colitis ulcerosa ex-
tensa de 10 años de evolución, en remisión
clínica y endoscópica, sin displasia en co-
lonoscopias previas. ¿Cree que debe reali-
zarse colonoscopias de revisión para la vi-
gilancia endoscópica del cáncer colorrec-
tal?:
1. No precisa vigilancia hasta los 20 años de
evolución.
2. Debe realizarse colonoscopia con cro-
moendoscopia dirigida cada 3-5 años.
3. Solo es necesario control si presenta an-
tecedentes familiares de CCR.
4. La biopsia aleatoria en todos los segmen-
tos ha sustituido completamente a la cro-
moendoscopia.
156. ¿Cómo se define actualmente la hiperten-
sión pulmonar?:
1. Presión media en arteria pulmonar en re-
poso medida por cateterismo cardíaco >
20 mmHg.
2. Presión media en arteria pulmonar en re-
poso medida por cateterismo cardíaco >
25 mmHg.
3. Presión sistólica en arteria pulmonar en
reposo medida por ecocardiografía > 25
mmHg.
4. Presión sistólica en arteria pulmonar en
reposo medida por cateterismo cardíaco >
20 mmHg.
157. ¿En qué casos debe priorizarse la indica-
ción de tratamiento con CPAP para la apnea
obstructiva del sueño (AOS)?:
1. Pacientes con índice de apneas-hipo-
pneas (IAH) ≥ 5 eventos/hora sin síntomas
ni comorbilidades.
2. Todo paciente con AOS independiente-
mente de la clínica o las comorbilidades.
3. Pacientes con IAH ≥ 30 eventos/hora asin-
tomáticos.
4. Pacientes con IAH ≥ 15 eventos/hora y
somnolencia diurna (Epworth> 10 puntos).
158. En el Síndrome de Distrés Respiratorio
Agudo (SDRA), ¿cuál de las siguientes op-
ciones es el hallazgo fisiopatológico carac-
terístico?:
1. Aumento del espacio muerto anatómico
sin alteración del intercambio gaseoso.
2. Hipoxemia con PaO₂/FiO₂ ≤ 300 asociada
a shunt intrapulmonar y disminución de la
distensibilidad.
3. Hipercapnia leve con aumento de la com-
pliance pulmonar.
4. Aumento de la presión alveolar de CO₂
con distensibilidad normal.
159. Un paciente con bronquitis crónica tabá-
quica ha desarrollado hipertensión pulmo-
nar crónica secundaria. ¿Cuál es el meca-
nismo fisiopatológico principal que pro-
duce la hipertensión arterial pulmonar en
esta situación?:
1. Microtromboembolismo pulmonar crónico
múltiple por disfunción endotelial hipóxica.
2. Remodelado vascular por disfunción en-
dotelial primaria.
3. Vasoconstricción hipóxica crónica.
4. Disfunción ventricular izquierda y au-
mento retrógrado de la presión.
160. En el contexto de la Fibrosis Quística (FQ),
¿qué función principal tiene la proteína
CFTR en el epitelio de las vías respirato-
rias?:
1. Actúa como un canal que transporta cloro
y regula la hidratación de las secreciones.
2. Transporta glucosa al interior de las célu-
las epiteliales para obtener energía.
3. Es una enzima que degrada el moco es-
peso acumulado en los bronquios.
4. Estimula la contracción de los cilios para
expulsar las secreciones bronquiales.
161. Mujer de 73 años, exbebedora importante,
con cuadros de palpitaciones ocasionales
no estudiados, intervenida hace 2 años de
una neoplasia de mama izquierda, con re-
sección completa y vaciamiento ganglionar
que acude a consulta para estudio por una
tos seca de 3 meses de evolución que va
aumentando progresivamente. El cuadro se
acompaña de sensación disneica con los
esfuerzos. En la radiografía simple del tórax
se aprecia un derrame pleural izquierdo. Se
realiza una toracocentesis diagnóstica y
nos da un líquido ligeramente hemático con
la siguiente bioquímica: pH 7,34, proteínas
6,8 gr/dl (en plasma 8 gr/dl), glucosa 73
mg/dl (plasma 70 mg/dl). ¿Cuál es la causa
más probable del derrame pleural?:
1. Insuficiencia cardíaca de novo.
2. Cirrosis hepática.
3. Metástasis pleural de la neoplasia de
mama.
4. Síndrome nefrótico La citrulina se con-
densa con glutamato para formar argini-
nosuccinato en el citosol.
162. ¿En cuál de las siguientes situaciones se
debe realizar prioritariamente un estudio
etiológico completo en un paciente con
neumonía adquirida en la comunidad
(NAC)?:
1. En pacientes con NAC grave, hospitaliza-
dos o que no responden al tratamiento
empírico.
2. En pacientes jóvenes sin comorbilidades
para evitar el uso de antibióticos de amplio
espectro.
3. En todos los pacientes con diagnóstico de
NAC para guiar el tratamiento inicial.
4. Únicamente en pacientes con factores de
riesgo epidemiológico, como viajes re-
cientes.
163. ¿En cuál de las siguientes enfermedades el
lavado broncoalveolar NO tiene un papel re-
levante para el diagnóstico?:
1. Histiocitosis de células de Langerhans
pulmonar.
2. Neumonía eosinofílica crónica.
3. Neumonía intersticial usual idiopática.
4. Sarcoidosis.
164. ¿Cuál de los siguientes hallazgos en el lí-
quido cefalorraquídeo (LCR) hace cuestio-
nar el diagnóstico de esclerosis múltiple?:
1. Presencia de bandas oligoclonales.
2. Pleocitosis leve linfocitaria.
3. Hiperproteinorraquia>100 mg/dl.
4. Índice IgG elevado.
165. ¿Cuál es la tríada clínica característica de la
hidrocefalia normotensiva del adulto?:
1. Trastorno de la marcha, incontinencia uri-
naria y deterioro cognitivo.
2. Cefalea, vómitos y rigidez de nuca.
3. Diplopía, papiledema y tinnitus pulsátil.
4. Vómitos, bradicardia y alteración del nivel
de conciencia.
166. En relación con la narcolepsia tipo 1, ¿cuál
de las siguientes afirmaciones es co-
rrecta?:
1. Se asocia a deficiencia de hipocretina
(orexina) en el líquido cefalorraquídeo.
2. No cursa con cataplejía ni alteraciones del
sueño REM.
3. Es más frecuente en mujeres y se asocia
a exceso de serotonina.
4. No se relaciona con ningún alelo HLA es-
pecífico.
167. Respecto al diagnóstico diferencial de las
crisis epilépticas, ¿cuál de las siguientes
afirmaciones es correcta?:
1. Los síncopes neuromediados tienen una
fase tónica prolongada.
2. En las crisis psicógenas el electroencefa-
lograma (EEG) muestra siempre descar-
gas epileptiformes.
3. La amnesia global transitoria cursa con
pérdida de conciencia prolongada.
4. Los síncopes presentan recuperación rá-
pida sin confusión proscritica.
168. ¿Cuál de las siguientes características es
típica de la cefalea tensional?:
1. Dolor pulsátil bilateral con fotofobia.
2. Dolor pulsátil unilateral.
3. Dolor opresivo bilateral.
4. Dolor que empeora con el ejercicio físico.
169. ¿Cuál de los siguientes hallazgos apoya el
diagnóstico de enfermedad de Parkinson
según los criterios de la Movement Disor-
der Society (MDS)?:
1. Ausencia de respuesta al tratamiento con
levodopa.
2. Pérdida de olfato.
3. Caídas recurrentes en los primeros años.
4. Disfunción cerebelosa precoz.
170. En la exploración del tono muscular, ¿qué
caracteriza a la hipertonía espástica?:
1. Aumento de la resistencia constante du-
rante todo el movimiento.
2. Aumento de la resistencia dependiente de
la velocidad del movimiento.
3. Disminución del tono con ausencia de re-
sistencia.
4. Resistencia irregular con fenómeno de
rueda dentada.
171. Una mujer de 53 años es diagnosticada de
vólvulo de intestino medio e isquemia in-
testinal. Se realiza laparotomía para liberar
la obstrucción intestinal. ¿Cuál de las si-
guientes estructuras se usa como punto de
referencia anatómico para determinar la po-
sición de la unión duodenoyeyunal?:
1. Ligamento de Treitz.
2. Arteria mesentérica superior.
3. Arteria mesentérica inferior.
4. Ligamento frenocólico
172. Recién nacido a término con macrosomía,
macroglosia, onfalocele e hipoglucemias
persistentes por hiperinsulinismo. Ecogra-
fía normal excepto visceromegalia. ¿Qué al-
teración molecular explica mejor este feno-
tipo clásico?:
1. Pérdida de metilación en IC2
(KCNQ1OT1) paterna.
2. Ganancia de metilación en IC1
(H19/IGF2) materna.
3. Mutación pérdida de sentido paterna en
CDKN1C.
4. Deleción de IGF2 en alelo paterno.
173. Respecto a los aminoácidos que participan
en el ciclo de la urea, señale la opción co-
rrecta:
1. La citrulina se condensa con glutamato
para formar arginino succinato en el cito-
sol.
2. La ornitina aporta directamente el se-
gundo nitrógeno que se elimina como
urea.
3. La asparagina dona el primer nitrógeno a
la carbamoil fosfato sintasa de la mitocon-
dria.
4. El aspartato aporta el segundo nitrógeno
de la urea al condensarse con citrulina
para formar arginino succinato.
174. Lactante varón de 10 meses llevado a ur-
gencias por fiebre y dificultad respiratoria.
Presenta otitis medias recurrentes desde
los 6 meses y un episodio previo de neumo-
nía bacteriana. La madre refiere que “nunca
tuvo amígdalas grandes”. En el hemograma
destaca leucocitosis neutrofílica. Inmuno-
globulinas IgG, IgA e IgM muy disminuidas.
La citometría de flujo muestra linfocitos T
dentro de rango de normalidad y linfocitos
B CD19+ prácticamente ausentes. ¿Cuál es
la alteración genética más probable?:
1. Mutación en RAG1.
2. Deleción 22q11.2.
3. Mutación en BTK.
4. Deficiencia de ADA.
175. En relación con el síndrome de liberación
de citocinas relacionado con la terapia con
células CAR-T (linfocitos T modificados
para expresar un CAR o chimeric antigen
receptor) contra el antígeno CD-19 para el
tratamiento de linfomas agresivos, señale
la opción verdadera:
1. Se considera una complicación tardía que
suele presentarse a las 2-3 semanas de
recibir el tratamiento.
2. Se produce por un incremento suprafisio-
lógico de algunas citosinas tales como la
interleucina 6 (IL-6) e interleucina 1 (IL-1).
3. Las manifestaciones clínicas característi-
cas incluyen fiebre e hipertensión.
4. El tozilizumab se utiliza de forma excep-
cional para su tratamiento.
176. Un varón de 11 meses de edad presenta irri-
tabilidad y llanto al movilizar la extremidad
inferior derecha. En la exploración física
destaca una tumefacción de la rodilla dere-
cha, que se muestra caliente y enrojecida.
En el estudio básico de coagulación se ob-
serva: tiempo de protrombina (TP) de 11 se-
gundos (rango: 9-15 segundos) y un tiempo
de tromboplastina parcial activada (TTPA)
de 80 segundos (rango: 20-40 segundos).
Se solicita una prueba de mezclas que co-
rrige la alteración de la coagulación. ¿Qué
opción diagnóstica NO se ajusta a las alte-
raciones analíticas observadas?:
1. Déficit de factor VII.
2. Déficit de factor VIII.
3. Déficit de factor IX.
4. Enfermedad de von Willebrand tipo 3.
177. La exanguinotransfusión es un procedi-
miento terapéutico que se utiliza de forma
característica en el tratamiento de:
1. Púrpura trombótica trombocitopénica
(PTT) inmunomediada.
2. Síndrome de Guillain-Barré.
3. Rechazo humoral agudo en trasplante re-
nal.
4. Enfermedad hemolítica del recién nacido.
178. Una mujer de 70 años consulta por astenia.
Presenta una hemoglobina de 8.1 g/dl, VCM
de 72 fl (rango: 84-100 fl) y CHCM de 25 g/dl
(rango: 31.5-34.5 g/dl). En el hemograma,
tiene una cifra de plaquetas de
530.000/mcrl. En la bioquímica, la LDH, la
bilirrubina y la función renal son normales.
Revisando sus analíticas previas, años
atrás normales, observamos que las altera-
ciones han ido desarrollándose de forma
progresiva en el último año. ¿Cuál es el
diagnóstico más probable y qué prueba/s
solicitaría para continuar el estudio de esta
paciente?:
1. Trombocitemia esencial. Estudio de mé-
dula ósea.
2. Betatalasemia intermedia. Electroforesis
de hemoglobinas y estudio genético.
3. Esferocitosis hereditaria. Prueba de unión
con esosina-5’-maleimida (EMA).
4. Anemia ferropénica. Ferritina sérica y es-
tudios digestivos.
179. Hombre de 60 años con antecedentes per-
sonales de fumador de 30 paq/año, hiper-
tensión arterial, dislipemia, hígado graso.
Tratamiento con enalapril, simvastatina y
100 mg de ácido acetilsalicílico por ictus
hace 5 años. Tiene una artritis psoriásica a
tratamiento con metotrexato a dosis de 25
mg/semana a pesar de lo cual presenta mal
control de la actividad y precisa cambio de
tratamiento. ¿Cuál considera que NO es la
mejor opción de tratamiento?:
1. Biológico con mecanismo de acción anti-
TNF (Factor de Necrosis Tumoral).
2. Sintético con diana específica inhibidor de
JAK.
3. Biológico con mecanismo de acción anti-
IL17.
4. Biológico con mecanismo de acción anti-
IL12/23.
180. Varón de 58 años, sin antecedentes perso-
nales ni toma de fármacos que tras un con-
trol anual de empresa es diagnosticado de
carcinoma renal por lo que se inicia trata-
miento con Pembrolizumab (anti PD1).
Acude a S de Reumatología por un cuadro
de poliartritis, predominantemente rizomié-
lica, de 2 meses de evolución con marcada
elevación de reactantes de fase aguda. El
análisis de orina, el hemograma y la bioquí-
mica son normales. El factor reumatoide y
los anti péptido cíclico citrulinado son ne-
gativos. Los ANA positivos a títulos de 1/80
patrón homogéneo ¿Cuál de los siguientes
diagnósticos sería el más probable?:
1. Vasculitis secundaria al carcinoma.
2. Síndrome paraneoplásico.
3. Enfermedad reumática secundaria al
Pembrolizumab.
4. Lupus eritematoso sistémico.
181. Paciente de 55 años que acude por cuadro
de monoartritis aguda autolimitada de pri-
mera metatarsofalángica. Refiere episodios
repetidos en los últimos 3 años que trató
con analgésicos. Aporta analítica con urice-
mia de 11 mg/dl. Resto de estudios norma-
les. ¿Cuál sería el tratamiento más indicado
para el paciente?:
1. Colchicina y antiinflamatorios durante la
crisis y luego suspender ambos.
2. Colchicina y antiinflamatorios y cuando
esté asintomático suspender antiinflamato-
rios y añadir alopurinol.
3. Alopurinol y antiinflamatorios durante la cri-
sis y después suspender ambos.
4. Colchicina y antiinflamatorios durante la
crisis y después suspender antiinflamato-
rios y mantener colchicina.
182. ¿Cuál de las siguientes afirmaciones sobre
los anticuerpos antinucleares es correcta?:
1. Los pacientes con lupus inducido por fár-
macos suelen tener anticuerpos antihisto-
nas y anti-DNA de doble cadena positivos.
2. Los anticuerpos anti-DNA de cadena única
son específicos del lupus eritematoso sis-
témico.
3. El título de anticuerpos anti-DNA de doble
cadena suele guardar correlación con la
actividad de la glomérulo nefritis lúpica.
4. La positividad de anticuerpos anti-Sm
orienta hacia el diagnostico de lupus indu-
cido por fármacos.
183. Una mujer de 50 años acude a consulta por
dolor lumbar inflamatorio. La exploración
denota limitación de la movilidad lumbar y
tumefacción global del segundo y tercero
dedo de pie derecho y cuarto dedo de pie
izquierdo. No tiene lesiones cutáneas. La
analítica demuestra elevación de reactan-
tes de fase aguda. El Factor reumatoide
(FR) y los anticuerpos contra péptido cí-
clico citrulinado (ACPA) son negativos. Los
anticuerpos antinucleares (ANA) y el HLA-
B27 también son negativos. Los estudios
de imagen de ambos pies evidencian la pre-
sencia de erosión junto a neoformación
ósea yuxta-articular. ¿Cuál sería su diag-
nóstico?:
1. Artritis reumatoide.
2. Enfermedad mixta del tejido conectivo.
3. Sarcoidosis.
4. Artritis psoriásica.
184. ¿Cuál de estas afirmaciones es correcta
sobre las vasculitis pulmonares?:
1. La granulomatosis eosinofílica con polian-
gitis (GEPA) tiene autoanticuerpos ANCA
anti-PR3 elevados en el 80% de los casos.
2. La enfermedad anti-membrana basal glo-
merular comienza siempre con afectación
pulmonar seguida en ocasiones de una
afectación renal leve.
3. Poliangitis microscópica cursa como una
forma de asma grave con escasa partici-
pación renal.
4. La granulomatosis con poliangitis (GPA)
afecta frecuentemente a la vía aérea su-
perior.
185. Un paciente de 62 años acude para segui-
miento tras un hallazgo incidental de una
masa suprarrenal de 2.5 cm identificada en
una ecografía realizada por dolor abdomi-
nal inespecífico. Está asintomático y sin an-
tecedentes de cáncer.
Según las guías actuales, ¿qué técnica de
imagen sería la más indicada para caracte-
rizar inicialmente el incidentaloma adre-
nal?:
1. Resonancia magnética con secuencias
en fase y fuera de fase.
2. Tomografía computarizada (TC) sin con-
traste.
3. PET-TC con fluorodesoxiglucosa (FDG).
4. Tomografía computarizada (TC) con con-
traste.
186. ¿Cuál de las siguientes afirmaciones es
correcta al comparar el tratamiento farma-
cológico y el tratamiento quirúrgico de la
obesidad según las guías clínicas actua-
les?:
1. El tratamiento farmacológico logra una
pérdida de peso superior al tratamiento
quirúrgico en pacientes con obesidad
grave.
2. La cirugía bariátrica está indicada única-
mente en pacientes con obesidad grado I
sin comorbilidades.
3. El tratamiento farmacológico es más efi-
caz que la cirugía para mejorar la diabe-
tes tipo 2 en pacientes con obesidad.
4. La cirugía bariátrica logra mayores reduc-
ciones de peso y mejoría de comorbilida-
des que el tratamiento farmacológico en
obesidad grave.
187. Paciente de 58 años con diagnóstico de dia-
betes tipo 2, HbA1c de 8,2 %, IMC de 33
kg/m2, antecedentes de infarto agudo de
miocardio y Filtrado glomerular estudiado
de 52 ml/min/1.73m², que actualmente re-
cibe tratamiento con metformina.
¿Cuál sería el medicamento más apropiado
para añadir a su terapia?:
1. Insulina basal.
2. Pioglitazona.
3. Inhibidor de DPP-4 (sitagliptina).
4. Inhibidor de SGLT2 (empaglifozina).
188. ¿Cuál es el rango de glucosa definido
como Tiempo en Rango (TIR) durante el
embarazo según el perfil glucémico ambu-
latorio (AGP)?:
1. 70-180 mg/dL.
2. 70-140 mg/dL.
3. 63-140 mg/dL.
4. 60-130 mg/dL.
189. Un hombre de 35 años con diabetes melli-
tus tipo 1 (DM1) acude a su consulta. Re-
fiere que, por su cuenta, ha solicitado una
analítica a su hijo de 8 años, completa-
mente asintomático. El resultado muestra
anticuerpos anti-GAD y anti-tirosina fosfa-
tasa (anti-IA2) positivos, con una glucemia
basal de 88 mg/dL y una HbA1c de 5.2%. El
padre, muy preocupado, le pregunta qué
actitud se debe tomar a continuación.
Según las recomendaciones actuales,
¿cuál sería la conducta más apropiada?:
1. Tranquilizar a la familia, ya que al estar el
niño asintomático y con glucemias norma-
les, solo requiere una vigilancia pasiva.
2. Iniciar tratamiento con metformina para in-
tentar preservar la función de la célula
beta.
3. Clasificar al niño como estadio 1 de DM1
y derivarlo a una unidad de endocrinología
pediátrica para seguimiento y posible in-
clusión en ensayos clínicos de preven-
ción.
4. Repetir la determinación de glucosa cada
año, ya que el desarrollo de la enfermedad
es improbable antes de la pubertad.
190. ¿Cuál de estas patologías NO es causa de
hipopotasemia?:
1. Hipomagnesemia.
2. Hipoaldosteronismo.
3. Vómitos.
4. Síndrome de Bartter.
191. La enfermedad que más frecuentemente
conduce a los programas de diálisis y tras-
plante en España es:
1. Pielonefritis crónica.
2. Nefroesclerosis.
3. Poliquistosis hepato-renal.
4. Enfermedad renal diabética.
192. ¿Cuál es el mejor marcador bioquímico de
función renal en la práctica clínica habi-
tual?:
1. La Urea plasmática.
2. La Creatinina plasmática.
3. El Potasio sérico.
4. El filtrado glomerular estimado.
193. Son características de la preclampsia:
1. Hipertensión arterial, microhematuria y
edemas en la última parte del embarazo.
2. Hipertensión arterial, microhematuria y
edemas en el primer trimestre del emba-
razo.
3. Hipertensión arterial, proteinuria y ede-
mas en la segunda mitad del embarazo.
4. Hipertensión arterial, proteinuria y ede-
mas en el primer trimestre del embarazo.
194. Un paciente de 62 años con diabetes melli-
tus tipo 2, en tratamiento con metformina,
enalapril a dosis máximas toleradas y 10
mg diarios de empagliflozina, mantiene un
buen control tensional (130/78 mmHg) y
una HbA1c de 6.3 %. A pesar de ello, per-
siste una albuminuria con un cociente albú-
mina/creatinina de 160 mg/g. Su tasa de fil-
trado glomerular es de 65 ml/min/1.73m² y
su potasio sérico es de 4.4 mEq/L.
¿Cuál sería la siguiente medida terapéutica
más adecuada para reducir la progresión
de su enfermedad renal diabética?:
1. Sustituir el enalapril por un antagonista de
los receptores de angiotensina II (ARA II).
2. Añadir un agonista del receptor de GLP-1.
3. Añadir finerenona (antagonista no esteroi-
deo del receptor mineralcorticoide).
4. Aumentar la dosis de empaglifocina.
195. La policía encuentra en la calle, incons-
ciente e inmóvil, a altas horas de la madru-
gada a un indigente que presente múltiples
hematomas y fetor etílico. En el hospital se
detecta urea de 200 mg/dl, creatinina de 6
mg/dl, ácido úrico de 10 mg/dl y CPK de
9000 U/L. El diagnóstico probable es:
1. Necrosis tubular aguda alcohólica.
2. Fracaso renal agudo por urato.
3. Fracaso renal agudo prerrenal por deshi-
dratación.
4. Fracaso renal agudo por rabdomiolisis.
196. Paciente de 23 años, que es llevado a un
servicio de urgencias hospitalario por ha-
ber sido encontrado en calle con bajo nivel
de conciencia. A su llegada el paciente res-
ponde a estímulos dolorosos intensos,
tiene una frecuencia cardiaca de 40 latidos
por minuto, unas cifras de presión arterial
de 90/60 mmHg, sin fiebre y unas pupilas
puntiformes. Ante la sospecha de una into-
xicación, ¿cuál de los siguientes antídotos
estaría más indicado?:
1. Naloxona.
2. Flumazenilo.
3. Atropina.
4. Pralidoxima.
197. Paciente de 88 años con antecedentes de
Hipertensión Arterial, Diabetes Mellitus y
Cardiopatía Isquémica Crónica que acude a
urgencias por disnea de aparición súbita,
con ortopnea, disnea paroxística nocturna
y edemas en miembros inferiores hasta raíz
de muslo. En el triage de urgencias tiene
unas cifras de presión arterial de 190/70,
una frecuencia cardiaca de 123 latidos por
minuto y una saturación capilar de oxígeno
del 89%. ¿Cuál de las siguientes medidas
terapéuticas NO está indicada de inicio en
el manejo de este paciente?:
1. Oxigenoterapia.
2. Nitroglicerina intravenosa.
3. Morfina intravenosa.
4. Diuréticos intravenosos.
198. Paciente de 18 años, politraumatizado
grave tras caída de un patinete. En el ma-
nejo inicial, dentro de la evaluación prima-
ria y soporte vital ¿Cuál es la primera ac-
ción que debemos realizar?:
1. Cohibir la hemorragia externa, exangui-
nante o masiva.
2. Asegurar la permeabilidad de la vía aérea.
3. Asegurar una correcta ventilación/oxige-
nación.
4. Identificar y tratar el shock.
199. Paciente de 76 años, sin comorbilidad co-
nocida que sufre una caída causal desde
una escalera sufriendo un traumatismo cra-
neal y cervical. Atendido inicialmente por
un familiar, que le coloca en posición lateral
de seguridad mientras espera la llegada de
las asistencias sanitarias. A la llegada del
personal del SAMU el paciente se encuen-
tra inconsciente. ¿Cuál de las siguientes
afirmaciones es FALSA sobre el manejo de
la vía aérea?:
1. La apertura de la vía aérea mediante trac-
ción mandibular es la maniobra de elec-
ción.
2. Lo prioritario es colocar un collarín cervical
rígido.
3. La apertura de la vía aérea es prioritaria
en un paciente con un traumatismo.
4. Una vez abierta la vía aérea, es recomen-
dable usar un dispositivo orofaríngeo.
200. En relación con la violencia de género, se-
ñale la afirmación correcta:
1. Se produce con mayor frecuencia en fami-
lias desestructuradas y con pocos recur-
sos económicos.
2. Los agresores presentan con frecuencia
trastornos psiquiátricos graves que expli-
can la conducta violenta.
3. Las víctimas rara vez acuden a los servi-
cios sanitarios por miedo a ser identifica-
das como víctimas.
4. El embarazo es un periodo de riesgo para
el inicio o agravamiento de la violencia de
género.
201. ¿Cuál de las siguientes opciones es el tra-
tamiento de primera línea más eficaz para
aliviar la congestión nasal y los síntomas
oculares establecidos en la rinitis alérgica
persistente y moderada?:
1. Antihistamínicos orales de primera gene-
ración, como la difenhidramina, debido a
su efecto rápido.
2. Descongestionantes nasales tópicos usa-
dos prolongadamente para un control sos-
tenido de la congestión.
3. Corticosteroides intranasales de alta po-
tencia, para aliviar síntomas nasales y
oculares con menos efectos sistémicos.
4. Cromoglicato sódico por vía oral como
único tratamiento en síntomas moderados
persistentes.
202. Respecto a la Trombosis Venosa Profunda,
señale lo correcto:
1. Tras la sospecha clínica, el diagnóstico
suele realizarse mediante ecografía dop-
pler.
2. Los pacientes con factores de riesgo o
trombosis venosas de repetición suelen
precisar anticoagulación durante 12 me-
ses.
3. Por norma general, la anticoagulación se
suele mantener durante 3 semanas.
4. La tasa de recidiva es del 60%.
203. ¿Cuál de los siguientes microorganismos
no es habitual en las infecciones del tracto
urinario?:
1. Clostridium perfringens.
2. Klebsiella pneumoniae.
3. Pseudomonas aeruginosa.
4. Staphylococcus saprophyticus.
204. ¿Qué hallazgo clínico es más característico
de una ParsPlanitis?:
1. Acumulo de material inflamatorio en el vi-
treo (vitritis).
2. Periflebitis periférica.
3. Aparición de bancos o copos de nieve en
la base del vítreo.
4. Edema de papila.
205. La participación activa en Atención Prima-
ria es un concepto clave dentro del modelo
de salud comunitaria y centrada en la per-
sona. Se refiere a la implicación real y con-
tinua de los pacientes, sus familias y la co-
munidad en las decisiones y acciones rela-
cionadas con su salud, tanto a nivel indivi-
dual como colectivo. ¿Cuál de las siguien-
tes afirmaciones, refleja mejor el concepto
de participación activa en la Atención Pri-
maria?:
1. Los profesionales de salud deben respon-
der a las demandas explícitas de los pa-
cientes cuando éstos acuden a consulta.
2. Los equipos de atención primaria deben
ser proactivos, abordando tanto las nece-
sidades expresadas por los pacientes
como aquellas que no han sido verbaliza-
das.
3. Los pacientes son responsables de expre-
sar todas sus necesidades para que el
equipo de atención primaria pueda ofrecer
la atención adecuada.
4. La participación activa se refiere exclusi-
vamente a la implicación de la comunidad
en las decisiones sobre políticas de salud.
206. Un hombre de 62 años es diagnosticado de
adenocarcinoma de recto medio, confir-
mado por biopsia endoscópica. La tomo-
grafía computarizada toracoabdominopél-
vica no muestra metástasis a distancia.
¿Qué prueba de imagen es más adecuada
para identificar la mejor opción terapéutica
local en este paciente?:
1. Tomografía computerizada de abdomen y
pelvis con contraste intravenoso y angio-
grafía (angio TAC).
2. Tomografía por emisión de positrones de
pelvis combinada con Tomografía compu-
terizada (PET/TC).
3. Resonancia magnética pélvica (RMN) con
secuencias de alta resolución del meso-
rrecto, con o sin contraste.
4. Ecografía combinada abdomino-pélvica y
endorrectal.
207. Una paciente de 87 años acude a la con-
sulta de su médico de Atención Primaria en
el contexto de una evaluación geriátrica. Al
cuantificar el SPPB (Short Physical Perfor-
mance Battery o Prueba corta de desem-
peño físico) observamos que en el test de
equilibrio aguanta más de 10 segundos en
cada una de las tres pruebas (con los pies
juntos, en semitándem y tándem). Además,
al medir la velocidad de la marcha tarda me-
nos de 4,82 segundos en recorrer 4 metros
y en el test de levantarse de la silla 5 veces
tarda menos de 11,2 segundos. Calcule su
resultado en el SPPB:
1. 12 puntos.
2. 10 puntos.
3. 8 puntos.
4. 6 puntos.
208. Mujer de 67 años diagnosticada de cirrosis
hepática, con antecedentes de descompen-
saciones ascíticas en tratamiento con espi-
ronolactona y furosemida. Su familia la trae
a urgencias por alteración del nivel de con-
ciencia. La paciente se encuentra ligera-
mente desorientada en tiempo y espacio y
somnolienta. Tiene asterixis franca. ¿Cuál
de las siguientes medidas NO se encuentra
indicada a su ingreso?:
1. Paracentesis diagnóstica.
2. Medición de los niveles plasmáticos de
amoniaco.
3. Administración de lactulosa por vía oral.
4. Antibioterapia de amplio espectro.
209. En el abordaje terapéutico de un paciente
adulto con lesión medular y presencia de
espasticidad generalizada en la explora-
ción, ¿cuál de estos fármacos NO utilizaría
como tratamiento?:
1. Diazepam.
2. Lacosamida.
3. Tizanidina.
4. Baclofeno.
210. En relación con el pseudotumor cerebri o
hipertensión intracraneal idiopática (HII),
¿cuál de las siguientes afirmaciones es co-
rrecta?:
1. Es más frecuente en hombres ancianos
con índice de masa corporal (IMC) bajo.
2. Se caracteriza por aumento de la presión
de apertura del LCR con composición
anormal.
3. Afecta preferentemente a mujeres jóvenes
obesas y puede causar pérdida visual.
4. El tratamiento inicial consiste en corticoi-
des a dosis altas y restricción hídrica es-
tricta.
